
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
• 
Septante -trois (73) nouveaux cas confirmés dont 25 décès ont été rapportés au cours de la journée du 
30 juin 2026, dans les provinces de l’Ituri (69 cas dont 22 décès) et Nord-Kivu (4 cas et 3 décès). Ces cas 
confirmés proviennent des ZS de Bunia (29), Nizi (20), Rwampara (6), Mongbwalu (6), Komanda (2), 
Nyankunde (1), Tchomia (1), Mandima (1), Nia-Nia (1), Kambala (1) et Lolwa (1) en Ituri et de Katwa 
(2), Beni (2) au Nord-Kivu. 
• 
Une nouvelle zone de santé a été touchée en Ituri, à savoir la ZS de Lolwa. 
• 
Les investigations menées à la suite des événements survenus le 29 juin 2026 et rapportés dans la journée 
du 30 juin 2026 ont permis de notifier deux cas confirmés de MVE dans la Zone de Santé de Wamba, 
province du Haut-Uélé, dont un décès et un cas vivant en fuite en provenance de la Zone de Santé de Nia-
Nia. Par ailleurs, la province de la Tshopo a rapporté un cas confirmé de MVE chez une patiente âgée de 
24 ans, enceinte de 6 mois, décédée au PK 51, épicentre de l’épidémie dans la Zone de Santé de Nia-Nia. 
Le corps de la défunte a été transporté clandestinement par moto du PK 51 vers Kisangani, où le 
prélèvement effectué s’est révélé positif. Après investigation, l’ensemble de ces cas a été rattaché à la Zone 
de Santé de Nia-Nia, province de l’Ituri, précisément dans l’aire de santé d’Abanagomu, et est comptabilisé 
dans la situation épidémiologique de cette zone de santé. 
• 
Quatorze (14) décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE dans les CTE/CT des provinces 
de l’Ituri et du Nord-Kivu. Parmi ces décès, neuf (9) ont été rapportés en Ituri, dont cinq ( 5) au CTE de 
Bunia, deux (2) au CTE de Mongbwalu, un (1) au CT Bambu et un (1) au CTE Elikya. Cinq (5) autres décès 
ont été notifiés dans la province du Nord-Kivu, dont quatre (4) au CTE Katwa et un (1) au CTE Beni. 
 
 
• 
Dix-neuf (19) patients atteints de la maladie à virus Ebola dans la province de l’Ituri ont été déclarés guéris 
après obtention de résultats négatifs aux tests de contrôle. Ces guérisons ont été enregistrées dans les 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(36) 
• Ituri (24/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia, Fataki, Mandima et Lolwa. 
• Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
• Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
30 juin 2026 
Date de publication  
01 juillet 2026 
 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°047/MVB_30/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
609(92,7%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
208 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
82,5% 
 
 
438(31,2%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
2 provinces  
1 406* 
 
301(90 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées et susceptible de changer à la suite du processus de nettoyage, reclassification et 
d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires 
et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
différentes structures de prise en charge, notamment deux (2) au CME, Six (6) au CTE Mongbwalu, sept 
(7) au CTE Elikya et quatre (4) au CTE ISTM. 
 
 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière longue 
et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une crise 
humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa population est 
estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone de santé de 
Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de Djugu à 70 km 
de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements fréquents de 
population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs migrants. En 
septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui sévissait alors 
au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement le 15 mai 2026 
par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population totale estimée à 
près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux transfrontaliers vers les 
pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 30 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 30 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux cas 
confirmés (24h) 
Ituri 
1283 
366* 
28,5% 
24 sur 36 (66,7 %) 
69 
Nord-Kivu 
120 
71* 
59,2% 
11 sur 34 (32,3 %) 
4 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1 406 
438 
31,2% 
36 sur 104 (34,6 %) 
73 
 * 9 décès en Ituri et 5 décès au Nord-Kivu ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE (cas confirmés antérieurs) 
dans les CTE/CT. 
 
Une nouvelle Zone de Santé, en l’occurrence la Zone de Santé de Lolwa, a été affectée au cours de la journée 
du 30 juin 2026. Le nombre total de Zones de Santé touchées passe ainsi à 36 sur 104 dans les trois provinces 


--- PAGE 3 ---

3 
 
affectées. La province du Sud-Kivu n’a enregistré aucun nouveau cas confirmé depuis la notification du dernier 
cas confirmé le 26 mai 2026. 
 
 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 30/06/2026) 
 
• Province de l'Ituri (1 283 cas) : Bunia (387), Rwampara (301), Mongbwalu (264), Nyankunde (95), Nizi (61), 
Lita (29), Mangala (24), Bambu (16), Komanda (18), Tchomia (14), Kilo (9), Logo (7), Aungba (6), Nia-Nia 
(12), Damas (5), Rimba (3), Aru (3), Drodro (3), Mambasa (2), Gety (1), Kambala (2), Fataki (1) et Mandima 
(2), Lolwa (1).  Dix-sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé 
dans la province. 
• Province du Nord-Kivu (120 cas) : Katwa (47), Butembo (34), Beni (24), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (3), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
• Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 
 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, traduisant 
une transmission continue de la maladie dans la communauté bien qu’au cours des semaines épidémiologiques 
23 et 24, le nombre des cas semblait être stable. L’intensification des actions de santé publique en matière de 
surveillance épidémiologique et biologique (décentralisation des capacités diagnostiques) a contribué à une 
détection précoce confirmant une transmission communautaire continue et accrue à la S25. Comparativement 
à toutes les semaines où les cas ont été enregistrés depuis le début de l’épidémie, la S25 représente jusqu’ici 
le pic, soit plus de 300 cas hebdomadaire. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 et 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 30 juin 2026 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (30 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (CFR, %) 
ITURI 
1283 
366 
28,5% 
Bunia 
387 
94 
24,3% 
Rwampara 
301 
61 
20,3% 
Mongbwalu 
264 
126 
47,7% 
Nyankunde 
95 
16 
16,8% 
Nizi 
61 
19 
31,1% 
Lita 
29 
9 
31,0% 
Komanda 
18 
5 
27,8% 
Bambu 
16 
5 
31,3% 
Kilo 
9 
1 
11,1% 
Mangala 
24 
12 
50,0% 
Tchomia 
14 
2 
14,3% 
Damas 
5 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
7 
0 
0,0% 
Drodro 
3 
3 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
2 
2 
100,0% 
Nia-Nia* 
12 
5 
41,7% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Mandima 
2 
1 
50,0% 
Lolwa 
1 
1 
100,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
120 
71 
59,2% 
Butembo 
34 
15 
44,1% 
Katwa 
47 
33 
70,2% 
Beni 
24 
15 
62,5% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
2 
66,7% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
3 
2 
66,7% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1 406 
438 
31,2% 
* Les cas importés dans les provinces de Tshopo et Haut Uélé sont comptabilisés dans la ZS de Niania 


--- PAGE 5 ---

5 
 
Au cours des dernières 24h, 73 nouveaux cas confirmés dont 25 décès ont été enregistrés dans les 
provinces de l’Ituri (69 cas dont 22 décès) et Nord-Kivu (4 cas dont 3 décès) mettant en évidence la progression 
de la situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République 
Démocratique du Congo, Ainsi, le cumul s’élève à 1 406 cas confirmés et 438 décès, exprimant un taux de 
létalité global de 31,2%. 
 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
La province de l'Ituri concentre à elle seule 91,2% des cas (n=1 283) et 83,6% des décès (n=366), soit une 
létalité de 28,5%, faisant de celle-ci l'épicentre absolu de l'épidémie. Les zones de santé de Bunia (387 cas), 
Rwampara (301 cas) et Mongbwalu (264 cas) demeurent les plus affectées et concentrent environ 74,2% de 
cas rapportés au niveau provincial et 67,7% au niveau national. Dans ces mêmes ZS, des taux de létalité 
modérés ont été observés dans les ZS de Rwampara (20, 3%) et Bunia (24,3%) tandis que la zone de 
Mongbwalu associe également une létalité élevée, soit 47,7% (126 décès pour 264 cas), suggérant des défis 
persistants dans la prise en charge précoce ou l'accès aux soins. Il convient de signaler que 17 cas 
supplémentaires (sans décès associé) ont été rapportés tandis que les zones de santé de provenance restent 
à identifier, ce qui pourrait indiquer une extension géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Un total de 120 cas confirmés et 71 décès a été rapporté dans la province du Nord-Kivu depuis le début de 
l’épidémie, soit un taux de létalité de 59,2 %. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes 
de gravité, avec une létalité largement supérieure à la moyenne nationale. Cette létalité élevée est portée par 
les zones de santé de Katwa (70,2%), Beni (62,5%), et Oicha (66,7%). La zone de santé de Katwa vient en 
tête de notification en termes du nombre de cas (n=47), suivie de la ZS de Butembo (n=34) avec une létalité de 
44,1%. Une létalité de 100% a été observée exceptionnellement dans la zone de santé de Vuhovi (à faible 
effectif). 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
• Poursuite de la supervision des équipes de terrain de la riposte. 
4.2 Surveillance épidémiologique 
 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 30 juin 2026 
Indicateur 
  
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Report (J-1) 
  
20 
0 
2 
22 
Nouvelles Alertes 
  
387 
814 
11 
1 212 
Total Alertes du jour 
  
407 
814 
13 
1 234 
Alertes investiguées 
  
212 
814 
9 
1 035 
Taux d'investigation 
  
52,1% 
100,0% 
69,2% 
83,9% 
Alertes validées 
Vivantes 
167 
43 
1 
211 
  
Décédées 
56 
34 
0 
90 
Total des cas suspects du jour 
223 
77 
1 
301 
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
• 
Au terme de la journée du 30 juin 2026, 1 234 alertes ont été remontées à travers les trois provinces, 1 035 
(83,9%) ont été investiguées, 301 cas suspects dont 90 décès ont été identifiés (Tableau 3). 
 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 30 juin 2026 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri* 
9 238 
7 631 
82,6% 
Nord-Kivu* 
2 408 
1 974 
81,9% 
Total 
11 646 
9 605 
82,5% 
 
* Le taux de suivi a été calculé uniquement pour les ZS ayant rapportés (complétude : 90,6%). Les ZS de Gety et Mandima (Ituri) et 
Musienene (Nord-Kivu) n’avaient pas des données disponibles au moment de la consolidation des rapports. 
 
• 
Une équipe multidisciplinaire a été déployée dans les deux provinces ayant notifiés des cas confirmés 
(Tshopo et Haut Uele) afin de mener les investigations et les interventions de santé publique autour des cas 
notifiés. Certains contacts, ont été transférés vers la Zone de Santé de NiaNia afin d’assurer la continuité 
de leur suivi. 
• 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas). 
• 
389 nouveaux contacts ont été listés dont 353 dans 8 ZS de la province de l’Ituri et 36 dans 2 ZS de la 
province du Nord-Kivu. 
• 
104 contacts ont achevé leur suivi de 21 jours avec succès dont 83 dans 1 ZS de la province de l’Ituri 
et 31 dans 1 ZS de la province du Nord-Kivu. 
 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
• 
Une alerte remontée au PoC Pluto (ZS Mongbwalu) le 26/06/2026, le résultat d’analyse s’est révélé positif. 
• 
Ituri :  Deux (2) alertes ont été notifié dont 1 vivante. L’alerte vivante a été validé et référé à l’HGR Bunia et 
le corps sans vie intercepté au PoC Odumoni, libéré après vérification des documents et dirigé vers morgue. 
• 
Au Nord-Kivu : Quatre (4) alertes ont été détectées et notifiées dont 1 vivante au PoC Barrière Mavivi et 3 
corps sans vie interceptés aux PoC Mukulia, PK5 et Kasitu. 3 alertes (décès) ont été validées et referees à 
la morgue, soit un taux de validation de 75% ; 
 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 30 juin 
2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
98,1% (54/55) 
100,0% (14/14) 
98,5% (68/69) 
Nombre de personnes passées aux PoE/PoC 
166 171 
63 837 
230 008 
% des voyageurs screenés 
98,2% 
97,5% 
97,9% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
97,9% 
97,5% 
97,7% 
% des voyageurs sensibilisés 
99% 
97,5% 
98,2% 
Nombre d’alertes notifiées 
2 
4 
6 
Nombre d’alertes vivantes validées  
1 
0 
1 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
1 
3 
4 


--- PAGE 7 ---

7 
 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
100,0% 
0,0% 
0,0% 
% des corps sans vie swabés  
100,0% 
100,0% 
100,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
1 
0 
1 
4.3. Laboratoire 
• 
Ituri : 109 échantillons collectés et analysés (positivité 63,3% ; n=69). 
• 
Nord-Kivu : 135 échantillons collectés et analysés, (positivité 3% ; n=4). 
• 
Sud-Kivu :1 échantillon a été collecté et encours d’analyse. 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri : 29/27 ménages ont été identifiés et décontaminés autour de cas confirmés ; 3 ESS identifiés et 
décontaminés autour des cas confirmés dans les ZS de Bunia, Rwampara, Mongbwalu, Komanda; 9 
décontaminations des lieux publics et spécifiques : bureau de Sokimo, DGPI, COUSP ; 26/29 EDS réalisés 
avec 2 reports ; Evaluation PCI/WASH de 9 ESS dans les ZS de Mongbwalu, Bunia, Lita, Nyankunde, 
Rwampara : PS Katoto : PS Ushindi 38,7%, PS Maranatha 45,2%, CS Komanda 76%, PS sante d’abord 
34%, Dispensaire, Afia Bora 30,6%, CH Unibu 71 TM green World Hospi 58,1%, PS Bora Uzima 8,1%, PS 
Uhuru 32,2%, PSA Tout est grace 34%, PS Yesu ni Jibu 23%, PS Siloe 34,9%, CS hoho 64,2%, CSR 
Lembabo 72,5%, CM le Sauveur 17,7% ; Décontamination de 55 moyens de transport (ambulance, 
corbillards) et briefing de 33 prestataires sur la MVE. 
 
Nord-Kivu : Dotation de 5 véhicules par l’OMS pour les équipes des 4 zones de santé : Katwa, Butembo, 
Musienene et Kyondo, pour les activités PCI. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
 
• 
Dix (14) décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE dans les CTE/CT des provinces 
de l’Ituri et du Nord-Kivu. Parmi ces décès, 9 ont été rapportés en Ituri, dont 5 au CTE de Bunia, 2 au 
CTE de Mongbwalu, 1 au CT Bambu et 1 au CTE Elikya. Deux (5) autres décès ont été rapportés au 
Nord-Kivu, notamment CTE Katwa (4) et CTE Beni (1). 
• 
Au terme de la journée du 30 juin 2026, 738 repas chauds ont été servis dont 141 chez les cas 
confirmés, 164 aux cas suspects, 383 aux PPLs et   50 aux accompagnants, Vingt (1) rations sèches 
ont été également distribuées. 
• 
Nord Kivu 
Formation de 51 prestataires du CTE Beni sur la prise en charge des patients avec appui IMC et briefing 
des superviseurs sur la PCI avec appui IMA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
Tableau 6. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 30 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
2 (66,7%) 
1 (100,0%) 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
79 (61,7%) 
9 (100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
11 (55,0%) 
5 (100,0%) 
1(100,0%) 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
88 (63,3%) 
12 (100,0%) 
1(100,0%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
14 
23 
1 
Dont positifs  
0 
1 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
0 
0 
0 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
0 
3 
0 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
56 
2 
0 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
11 
2 
0 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
31 
1 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
16 
3 
0 
4.6 Continuité des soins 
Dotation en médicaments essentiels pour le PMA et PCA dans les autres zones de santé.  
Prise en charge psycho-sociale des PPLs affectés et leurs dépendants. 
Prise en charge des non-cas (enfants, mamans et autres vulnérables) dans les actions de la continuité de 
services 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
Ituri :  Bradés d’auto collants et affiches avec des messages éducatifs sur la prévention de la MVE, 8000 
motos et 150 voitures taxis ont sillonné les grandes artères de la Ville de Bunia. 
Six (6) activités de mobilisation sociale  (dialogues communautaires et sensibilisation des masses) touchant 
3904 (1076 hommes et 2828 femmes) sur les mesures préventives de la MVE, la surveillance à base 
communautaire, la prise en charge, la décontamination et l’EDS dans les ZS de Mongbwalu,  Nyankunde, Nizi, 
Rwampara, Nia-Nia, Aungba, Bambu, Aru ; 2 causeries éducatives et visites à domicile de organisées par 
Recos, 525 ménages ont été atteints et  4 275 personnes touchées (1771 hommes et 2504 femmes) dans les 
ZS de Bunia, Nyankunde; Briefing de 42  prestataires sur la surveillance à base communautaire, la CREC avec 
des exercices pratiques sur l’organisation des visites à domicile, animations de causeries éducatives dans leurs 
milieux respectifs et l’utilisation des outils (la définition communautaire des cas, formule d'enregistrement des 
contacts, fiche de suivi de contacts, et fiche des visites à domicile) ; 19 diffusions des spots et messages sur les 
mesures préventives de la MVE . 
Les feedbacks communautaires :  La mise en place de relais communautaires issus du site afin de renforcer 
la surveillance et la sensibilisation ; la construction de latrines et l’installation de dispositifs de lavage des mains, 


--- PAGE 9 ---

9 
 
en raison de leur quasi-absence ; l’amélioration de l’accès à l’eau potable ; Ebola BUSINESS des médecins et 
les infirmiers pour gagner de l’argent ; les soignants injectent autres produits pour causer Ebola 
Appui aux piliers de la réponse :  
Surveillance :  Appui aux piliers de la réponse : Surveillance : Listage des contacts et l’investigation autour de 
7 cas et 51 personnes autour d’un cas de, décès dans le site TSERE. 
PCI : Appui aux équipes EDS et PCI pour les cas de décès survenus au CTE de Juhudi dans la ZS Nia-Nia. 
Nord-Kivu : 1770 sur les 6750 personnes enregistrées se sont engagées (impliquées) dans des actions 
communautaires ; dialogue communautaire avec 15 leaders communautaires sur le renforcement des stratégies 
de la prévention contre la MVE dans l’AS d’Irango dans la ZS de Vuhovi ; Quatre séances de communication 
de masse en faveur de 398 chrétiens dont 243 de l'église UKWELI NA BWANA (AS Wanamahika), 53 fidèles 
de l'église MESS (AS RUGHENDA), 78 Chrétiens de l'église CHRISCO et 24 membres de l'ECC sur les risques 
de la contamination et les mesures de prévention contre la MVE dans la ZS de  
Katwa ; Causerie éducative avec 13 personnes de Nzuma/ZS de Beni pour la conscientisation des leaders des 
jeunes en vue de la réduction des incidents communautaires et la résistance ayant conduit au chef de quartier 
et l’IT à fuire leurs domiciles ; 6901 ménages ont été visités par les acteurs communautaires (Membres des 
CAC, RECO, Leaders, Volontaires, UReporters, etc) sur les 25342 planifiés. 
 
4.8. Logistique 
Ituri  
• 
Réception de réactifs de laboratoire, médicaments, intrants de communication et matériels 
informatiques (60 ordinateurs portables et 8 imprimantes) ; livraison de médicaments et d’intrants PCI 
à la ZS de Mangala, au CTE CME/Bunia et au laboratoire provincial de Bunia. ; mise à disposition de 
26 véhicules et 4 ambulances au profit des différents piliers, et approvisionnement en carburant de 
quatre ambulances et deux jeeps du pilier sécurité/sûreté pour un total de 360 litres. Les travaux 
d’aménagement se poursuivent à l’HGR Bunia, à l’HGR Rwampara, à l’HGR Mongbwalu et au niveau 
de la tente de l’HGR Nizi 
Nord-Kivu 
• 
Livraison des tubes Swab à la ZS d’Oicha 
• 
Participer aux briefings des chauffeurs sur les mesures barrières et celui des EPP sur la PCI 
• 
Participation à la réunion de la Coordination de la riposte contre la MVE 
• 
Déploiement des équipes de la PCI sur terrain pour le suivi de la mise en pratique de la théorie apprise 
en présentiel 
. 
4.9. Sécurité  
• 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
Ituri : poursuite de l’intégration des messages PSEA dans les briefings des acteurs de terrain, avec un accent 
sur les équipes en contact direct avec les patients, les familles, les PPL et les communautés affectées. 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

10 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité des CTE insuffisante et  
saturation au Nord-Kivu (138,8%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Performance du suivi des 
contacts non optimale (81,3% vs 
cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
Formation de gestionnaire de données et IT sur DHIS2 Tracker dans la zs de Nyankunde avec appui de Bluesquaire 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non encore 
ventilés par zone de santé (17 
cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc,) Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (96 cas 
HCW dont 19 décès, 
létalité 19,7%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (54,2%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer les capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, plaidoyer 
auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services essentiels 
(CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 
 
 
  


--- PAGE 12 ---

12 
 
 
 
 
