
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
 Septante-deux (72) nouveaux cas confirmés incluant 29 décès, ont été rapportés au cours de la 
journée du 13 juin 2026 dans 2 provinces (Ituri : 56 et Nord-Kivu : 16). Ces cas confirmés sont répartis 
dans les ZS Mongbwalu (25), Bunia (13), Rwampara (6), Nyankunde (5), Komanda (3), Nizi (2), Damas 
(1) et Nia Nia (1) dans la province de l’Ituri et les ZS de Butembo (11), Katwa (4) et Mabalako (1) pour 
la province du Nord-Kivu (en cours d’harmonisation). 
 Deux nouvelles zones de santé touchées, en l’occurrence celles de Nia-Nia en Ituri et Mabalako (Nord-
Kivu). 
 Cinq (5) patients (Rwampara : 3, Mongbwalu : 1 et Mambasa : 1) atteints de la maladie à virus Ebola ont 
été déclarés guéris. 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière 
longue et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée 
à une crise humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa 
population est estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone 
de santé de Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de 
Djugu à 70 km de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements 
fréquents de population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs 
migrants. En septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui 
sévissait alors au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement 
le 15 mai 2026 par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(31) 
 Ituri (20/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Gety, Kilo, Komanda, Lita, Logo, 
Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia. 
 Nord-Kivu (10/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi et Mabalako. 
 Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
13 juin 2026 
Date de publication  
14 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°30/MVB_13/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
359(82,9%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
40 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
56,5% 
 
 
181(23,1%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
782* 
 
136(49 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
*Données en cours d’harmonisation en vue d’intégrer les cas confirmés encore en communauté ainsi que 
les cas d’évasion dans le décompte global. 
  
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
totale estimée à près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux 
transfrontaliers vers les pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 13 juin 2026 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
717 
146 
20,4% 
20 sur 36 (55,5 %) 
56 
Nord-Kivu 
62 
34 
54,8% 
10 sur 34 (29,4 %) 
16 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
782 
181 
23,1% 
31 sur 104 (29,8 %) 
72 
 
 Deux nouvelles ZS touchées au terme de la journée du 13 juin 2026. Ainsi, le nombre des ZS affectées 
passe de 29 à 31/104 (section 3.1). La province de l’Ituri demeure l’épicentre avec 91,8% des cas 
confirmés rapportés dans les 3 provinces touchées. La province du Nord-Kivu reste la plus affectée en 
termes de létalité (54,8%) tandis que la province de l’Ituri montre une faible létalité (20,4%) en dépit du 
nombre important des décès enregistrés. D’autre part, la province du Sud-Kivu est restée silencieuse 
depuis le 26 mai 2026, date à laquelle son dernier cas confirmé a été notifié. 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 13/06/2026) 
 Province de l'Ituri (717 cas) : Bunia (212), Rwampara (149), Mongbwalu (164), Nyankunde (38), Nizi 
(11), Bambu (7), Komanda (6), Lita (6), Mangala (5), Kilo (4), Damas (4), Rimba (3), Aru (3), Aungba (2), 
Mambasa (2), Logo (2), Tchomia (2), Gety (1), Kambala (1) et Nia-Nia (1 cas). (Quatre-vingt-quatorze (94) 
cas supplémentaires sont en cours de ventilation. 
 Province du Nord-Kivu (62 cas) : Katwa (21), Butembo (18), Beni (14), Oicha (2), Kyondo (2), Kalunguta 
(1), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1). 


--- PAGE 3 ---

3 
 
 Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 
 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant des cas confirmés d’une semaine à l’autre, 
traduisant une transmission continue de la maladie dans la communauté. Une expansion géographique brutale 
de l’épidémie est à craindre si les actions de santé publique ne sont pas mises en œuvre rapidement. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 & 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zone de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 13 Juin 2026 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 1. Répartition des cas confirmés et des décès de la MVE Bundibugyo par zone de santé et 
par province, République Démocratique du Congo, au 13 juin 2026. 
Province / Zone de santé 
Cas confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (%) 
ITURI 
Bunia 
212 
20 
9,4% 
Rwampara 
149 
27 
18,1% 
Mongbwalu 
164 
73 
44,5% 
Nyankunde 
38 
4 
10,5% 
Bambu 
7 
2 
28,6% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Kilo 
4 
1 
25,0% 
Nizi 
11 
1 
9,1% 
Mangala 
5 
3 
60,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
2 
1 
50,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Komanda 
6 
0 
0,0% 
Lita 
6 
0 
0,0% 
Logo 
2 
0 
0,0% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Tchomia 
2 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nai-Nia 
1 
1 
100,0% 
Autres ZS (données non ventilées) 
94 
10 
10,6% 
Sous-total Ituri 
717 
146 
20,4% 
NORD-KIVU 
Katwa 
21 
12 
57,1% 
Beni 
14 
10 
71,4% 
Butembo 
18 
7 
38,9% 
Oicha 
2 
2 
100,0% 
Kalunguta 
1 
1 
100,0% 
Kyondo 
2 
1 
50,0% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Sous-total Nord-Kivu 
62 
34 
54,8% 
SUD-KIVU 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
Sous-total Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
782 
181 
23,1% 
 
 


--- PAGE 5 ---

5 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
National / Ituri :  
 
Poursuite de la réunion transfrontalière RDC-Ouganda sur la situation de la MVE-17 en date du 12 juin 
2026. 
 
Poursuite de la formation des MCZ et les AC pour le pool de Aru. 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 2. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 13 juin 2026 
Indicateur 
  
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Alertes remontées 
  
152 
332 
23 
507 
Alertes investiguées 
 
106 
332 
22 
460 
Taux d'investigation 
  
69,7% 
100,0% 
95,7% 
90,7% 
Alertes validées 
Vivantes 
54 
25 
8 
87 
Décédées 
30 
19 
0 
49 
Total des cas suspects du jour 
84 
44 
8 
136 
 
Au regard des données transmises pour la journée du 13 juin 2026, 507 alertes ont été remontées à travers 
les trois provinces touchées, 460 (90,7%) de ces alertes étaient investiguées. Ainsi, 136 cas suspects (49 
décès) ont été enregistrés. 
Tableau 3. Suivi des contacts des cas confirmés au 13 juin 2026 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
5 065 
2 879 
56,8% 
Nord-Kivu 
1 130 
589 
52,1% 
Sud-Kivu 
80 
80 
100,0% 
Total 
6 275 
3 548 
56,5% 
 
 
 
Investigation approfondie et listage exhaustif et suivi des contacts autour des cas confirmés du 13 Juin 
2026 dans les 17 ZS touchées (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas)  
 
449 nouveaux contacts ont été listés dans 8 ZS de la province de l’Ituri et 105 contacts (Sud-Kivu) ont 
achevés avec succès leur suivi de 21 jours. 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
 
Activation de 2 PoC (Ancienne barrière et PoC Ogouro) sur l’axe Bunia-Mahagi-Anzida. 
 
Briefing des prestataires aux PoC de Mahagi et Mambasa sur le paquet minimum des activités pendant 
les urgences. 
 
 
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
Tableau 4. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC) dans la province 
de l’Ituri, en date du 13 juin 2026 
Indicateurs 
Résultats 
Proportion de PoC activés 
72,7% (40/55) 
Nombre des voyageurs passés 
47 525 
% des voyageurs screenés 
90,0% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
94,0% 
% des voyageurs sensibilisés 
94,0% 
Nombre d’alertes notifiées 
2 
% d’alertes investiguées ou corps sans vie swabé dans 24h 
50,00% 
Nombre d'alertes validées 
2 
% de résultats disponible dans 24h 
0% 
Nombre d’alertes transférées au CT/CTE ou pour EDS  
0 
Nombre de contacts interceptés ce jour 
0 
 
4.3 Laboratoire 
 
Ituri :  139 nouveaux échantillons collectés et analysés (positivité 40,3% ; n=56). 
 
Sud-Kivu : 8 échantillons collectés et analysés, tous sont revenus négatifs. 
 
Nord-Kivu : 42 échantillons collectés, dont 34 ont été analysés (souche Bundibugyo) ; 16 sont 
revenus positifs (47,1%). 
 
4.4 Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
 
Ituri : Réception des 3 véhicules Land cruiser pour l’équipe EDS et décontamination (ZS Nyankunde) ; 
ouverture des rings autour de 5 cas confirmés (ménages et ESS identifiés) dont 3 dans la ZS de Bunia 
et 2 dans la ZS de Rwampara avec début de contamination tandis que les kits PCI constituent un 
gap ; 11/15 EDS réalisés dans la ZS de Mongbwalu, 7/10 EDS dans la ZS Bunia ; 5/5 EDS dans la 
ZS de Komanda, 4/5 EDS dans la ZS de Rwampara, 4/4 dans la ZS de Bambu ; 24 prestataires de 5 
ESS de la ZS de Bunia ont été briefés sur les mesures de prévention de la MVE, la gestion des 
déchets et autres notions de base de la PCI ; autour des cas confirmés, les décontaminations ont été 
organisées  dans les ESS (1 à Bunia et 1 à Rwampara), ménages (28 à Mongbwalu, 2 à Rwampara 
et 1 à Bunia) et bâtiments publics (1 à Bunia et à Mongbwalu). 
 
 
Nord-Kivu : Évaluation de 7 ESS à Beni (CH Sifa 65%, UCBC 63,5%, CH beni 61,4%, CS Mabakanga 
49%, CM Gracia 41%, Carl Becker 76%, CM La Gazelle 29%) avec un score moyen de 54,9% ; 
accompagnement de 59 ESS dans les ZS de Goma, Beni, Butembo et Katwa ; 61 prestataires briefés 
sur les différentes thématiques PCI dans le contexte de l’épidémie de MVE ; évaluation du degré 
d’exposition de 2 prestataires du CH Fepsi, tous à haut risque ; poursuite de la formation en PCI de 
11 prestataires des camps de transit des réfugiés au Nord-Kivu avec l’appui technique de l’OMS. 
 
 
Sud-Kivu : Réception à Bukavu et élaboration du plan de distribution de 4600Kg/8,652m3 intrants 
PPE et PCI aux 15 ZS prioritaires du Sud-Kivu ; évaluation des besoins PCI au site de cantonnement 
de Nyakadaka de 10 bâtiments ; briefing théorique et pratique de 65 prestataires sur les mesures de 
précautions standards et la technique de décontamination ; accompagnement du CS Kahungu et 
briefing des prestataires sur les mesures de précautions standards PCI. 


--- PAGE 7 ---

7 
 
4.5 Prise en charge holistique 
• 
Cinq (5) patients (Rwampara : 3, Mongbwalu : 1 et Mambasa : 1) atteints de la maladie à virus Ebola 
ont été déclarés guéris après avoir obtenus des tests contrôle négatifs. 
• 
Suivi des travaux de construction des crèches et CTE (CME, ISTM Nyankunde, HGR Nyankunde, 
HGR Rwampara et Elykia). 
• 
Suivi et prise en charge nutritionnelle des malades dans tous les CTE : 470 repas chauds ont été 
offerts (179 suspects, 110 confirmés, 159 PPL et 22 accompagnants). 
 
Tableau 5. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 13 juin 2026 
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
280 
36 
11 
327 
Total admissions (24h) 
60 
6 
2 
68 
Sorties (24h) 
  
  
  
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
13 
0 
0 
13 
Non-cas / Guéris 
16 
0 
6 
22 
Évadés (Suspects/Conf.) 
0 
0 
0 
0 
Transférés à l'HGR 
1 
0 
0 
0 
Total sorties 
30 
0 
6 
36 
Patients en isolement (Fin J) 
310 
42 
7 
359 
dont confirmés (NC+AC) 
140 
6 
1 
147 
dont suspects 
170 
36 
6 
212 
Taux d'occupation global 
93,9% 
59,2% 
21,9% 
82,9% 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 6. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 13 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
SUD-KIVU 
NORD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
4 (80%) 
0 
ND 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
56 (61,5%) 
1(100%) 
ND 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
14(43,8%) 
2(100%) 
ND 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
45 (60%) 
0 
ND 
Résultats de laboratoire ayant été annoncé  
14 
7 
ND 
Dont positifs  
11 
0 
ND 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
0 
1(100%) 
ND 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
5 
1 
ND 
 Nb Accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
39 
0 
ND 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
7 
0 
ND 
 Nb Membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
183 
0 
ND 
Nbre d'EDS appuyés 
0 
0 
ND 
 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
4.6 Continuité des services. 
 
Réalisation de l’évaluation des 3 ESS de la zone de santé de Komanda. 
 
Poursuite de la réalisation des plans de redressement des ESS déjà évalué. 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
Nord-Kivu : 419 étudiants de l’université Lumière de Bujumbura, antenne de Goma ont été sensibilisés sur 
les signes, mode de prévention afin d’améliorer la détection précoce et la notification des cas suspects dans 
les lieux académiques ; 366 Recos et autres acteurs communautaires ont visité 1 998 ménages et sensibilisé 
7 986 personnes à travers les activités de porte-à-porte et ont notifié 18 alertes MVE et 503 
réticences/refus/résistances enregistrées et résolus dans les zones de santé de Goma, Karisimbi, 
Nyiragongo ; 3 153 personnes sensibilisées dans les lieux publics (parkings, marches, ports, églises etc…) 
dans les ZS de Goma, Karisimbi et Nyiragongo ; 359 leaders communautaires, RECO, cadres de base, 
enseignants, tradipraticiens, pasteurs et tenanciers d’officines pharmaceutiques, religieux, journalistes etc…) 
ont été formés sur les messages de prévention, la CREC, gestion et de feedbacks communautaires et 
Infodémie ; 18 radios ont réalisé, 18 émissions et 36 spots avec une diffusion massive de messages via ces 
radios locales sur la prévention, les signes de la MVE et l’hygiène des mains ; 27 taximen briefés sur la 
MVE,  l'hygiène des motos et respect des mesures préventives contre la MVE dans l’AS Vighole/ZS de Katwa  
; 16 RECOs  dans l’AS Mitoya briefés sur la communication des risques et engagement communautaire ; 35 
chefs des établissements scolaires, chefs des cellules et présidents des CAC briefés sur la MVE, l'hygiène 
des hôtels et respect des mesures préventives contre la MVE dans l’AS Kyangike ; 15 leaders communautaires 
dans l’AS Vulamba briefés sur la communication des risques et engagement communautaire ; 3 578 personnes 
sensibilisées dont 1 240 H et 2 158 F sur les symptômes de la MVE : 21 alertes remontées par la communauté. 
 
Sud-Kivu : 4 émissions radios sur l’engagement communautaire pour couper la chaîne de transmission dans 
la zone de santé de Miti-Murhesa environ 2 500 personnes touchées par les messages ; briefing de 98 
personnes (animateurs communautés, membres des organisations locales et internationales) sur la MVE, la 
CREC et la gestion de l’infodémie ;  1 230 ménages visités, 4 317 personnes sensibilisées, 4 radios ont diffusé 
les messages de prévention, 19 leaders engagés dans les zones de santé de Miti-Murhesa et Katana ; 
sensibilisation de masse de 265 écoliers finalistes de l’école primaire Umoja dans la ZS de Miti-Murhesa sur 
les mesures de prévention et les signes de la MVE. 
 
Ituri : Réunion d'orientation des 14 leaders d'opinion et meneurs des groupes chargés d'appuyer la prévention 
et gestion des incidents communautaires en marge de leur déploiement afin de préparer les familles pour les 
interventions de santé publique autour des cas dans les points chauds ; un total de 586 personnes (175 
hommes et 411 femmes) dans 5 ZS ont été touchées à travers 4 sensibilisations des masses organisées sur 
plusieurs thématiques (mesures préventives, remontée des alertes du secteur animal, importance de l’EDS, 
importance du suivi des contacts, etc.) ; au cours de VAD de 60 relais communautaires, 727 ménages ont été 
visités dans les ZS de Bunia et Nyankunde,  6 014 (2 820 H et 3 194 F) personnes ont été touchées avec les 
messages sur les respect des mesures préventives de la MVE et la remontée des alertes communautaires ; 
formation de 15 relais communautaires dans l’AS d'Abelkonzo/ZS de Mongbwalu sur la surveillance à base 
communautaire ; 21 animations d’émissions et 18 diffusions de spots et messages respectivement sur les 
généralités sur la MVE, l’enterrement digne et sécurisé, témoignage des guéris et les mesures  préventives 
de la MVE. 
Gestion de l’Infodémie/Feed-Back Communautaires : C'est devenu récurrent que des équipes EDS arrivent 
en nombre très réduit au lieu de l'enterrement et les membres de la communauté sont obligés de les aider 
sans protection au risque de se contaminer. 


--- PAGE 9 ---

9 
 
Appui aux autres piliers : Surveillance : Appui à l’investigation dans les AS Shari, Ngona, Hoho, Rwampara, 
Dele et Sukisa ; PCI : préparation de deux familles à la décontamination des ménages (AS Lengabo, ZS 
Rwampara,). Résultat : Décontamination réalisée ; préparation des deux familles pour l’adhésion à l’EDS (AS 
Shari, ZS Rwampara, AS). Résultat : EDS réalisées 
 
4.8 Logistique et Sécurité 
 
Réception de 164 matelas, 140 lits destinés aux ESS. 
 
Finalisation des travaux du CTE/CME-BUNIA, 8 tentes installées seront opérationnelles d’ici lundi 15 
juin 2026.   
 
Déploiement de 28 véhicules et 2 ambulances pour différents piliers de la réponse afin d’assurer la 
mobilité des équipes. 
 
Livraison des motos aux ZS de Logo et Aungba. 
 
4.9. Sécurité  
 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
 Validation du formulaire d'évaluation des experts quittant la zone en épidémie MVE. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
 
Poursuite des sensibilisations des communautés locales sur les mécanismes des plaintes. 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS 
N° Défis 
Impact 
Action requise 
1 
Réticence aux prélèvements post mortem 
(swabs) 
Retard de confirmation ; 
sous-estimation des cas 
Engagement communautaire 
intensif ; implication des leaders 
religieux 
2 
Capacité insuffisante en CTE normés 
malgré l'ouverture de Rwampara 
Saturation potentielle des 
CTE existants 
Accélération de la construction 
des CTE planifiés 
3 
Faiblesse du suivi des contacts (taux 
global 56,5%, cible 95%) 
Interruption des chaînes 
de transmission 
compromise 
Formation, déploiement et 
motivation des relais 
communautaires 
4 
Défaut d'approvisionnement en 
Médicaments Essentiels Génériques 
(MEG) dans les HGR ciblés 
Fragilisation de la prise en 
charge globale 
Plaidoyer pour la dotation en MEG 
5 
Insuffisance de matériels PCI (EPI, DLM, 
chlore) au Nord-Kivu 
Risque nosocomial 
Approvisionnement urgent 
6 
Faible remontée des alertes dans les 3 
provinces 
Retard de détection des 
cas 
Renforcement de la surveillance 
communautaire 
7 
Insuffisance des ressources financières 
pour tous les piliers 
Ralentissement des 
opérations 
Mobilisation des ressources (gap 
de 21,5 millions USD) 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

10 
 
 
6. PERSPECTIVES ET ACTIONS PRIORITAIRES (24-72h) 
Priorité Action 
Pilier 
responsable 
Échéance 
1 
Formation des prestataires sur l'utilisation de la PCR RADIONE 
Laboratoire 
J+2 
2 
Briefing des prestataires sur la surveillance MVE et la SBC dans les 
zones touchées et à haut risque 
Surveillance/CREC J+3 
3 
Briefing des agents communautaires sur la surveillance MVE et la 
SBC (province Ituri) 
Surveillance/CREC J+3 
4 
Accompagnement supervisé du Directeur Général de l'INSP dans les 
piliers techniques 
Coordination 
Continu 
5 
Rattrapage du suivi des contacts en Ituri reste encore faible 
Surveillance 
J+7 
6 
Renforcement PCI et formation du personnel à Nyankunde et autres 
zones nosocomiales 
PCI 
J+2 
7 
Déploiement d'un tableau de bord quotidien standardisé avec KPI par 
pilier 
Coordination 
J+3 
8 
Plan de rattrapage des échantillons en attente d'analyse au Nord-Kivu 
Laboratoire 
J+2 
9 
Nord-Kivu : sortie du cas guéri à Goma (J+1), réponse aux incidents 
sécuritaires (incursion ADF), formation PCI à l'HGR Virunga, 
extension CREC aux ménages 
 
J+2 
10 
Sud-Kivu : dotation de 2 véhicules supplémentaires, installation d'un 
kit Internet à Miti-Murhesa, crédits de communication pour les 
IT/ECZS 
 
J+2 
 
 
 
 
 
Remise des motos destinées à la zone de santé d’Aungba pour faciliter la 
mobilité des équipes. 
Remise des motos à la zone de santé d’Aungba afin de faciliter les activités de 
riposte à la MVE, province de l’Ituri. 


--- PAGE 11 ---

11 
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
 
