
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
 Quarante-huit (48) nouveaux cas confirmés dont 11 décès, ont été notifiés au terme de la journée du 
25 juin 2026, dans les provinces de l’Ituri (42 cas dont 7 décès) et Nord-Kivu (6 cas dont 4 décès). Ces 
cas confirmés se répartissent dans les ZS de Rwampara (21), Bunia (9), Mongbwalu (5), Nyankunde (2), 
Nizi (2), Logo (2) et Tchomia (1) dans la province d’Ituri et Beni (2), Butembo (2), Katwa (2) dans la 
province du Nord-Kivu.  
 
 De plus, 6 décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE en cours des soins dans les CTE 
de la province de l’Ituri (3 à Mongbwalu, 1 à Bunia, 1 à Nyankunde et 1 à Bambu). 
 
 
 Dix (10) patients atteints de la maladie à virus Ebola en Ituri ont été déclarés guéris après avoir obtenu 
des tests de contrôles négatifs. 
 
 Mission conjointe équipe surveillance SGI MVE-OMS-Medair dans l’aire de santé SOTA/ZS de Nyankunde 
pour évaluer les besoins de la communauté locale en rapport avec la réponse à la MVE. 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière longue 
et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une crise 
humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa population est 
estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone de santé de 
Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de Djugu à 70 km 
de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements fréquents de 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(34) 
 Ituri (22/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia et Fataki. 
 Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
 Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
25 juin 2026 
Date de publication  
26 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°042/MVB_25/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
419(80,7%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
148 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
82,8% 
 
 
321(26,7%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
1 203* 
 
265(77 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs migrants. En 
septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui sévissait alors 
au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement le 15 mai 2026 
par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population totale estimée à 
près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux transfrontaliers vers les 
pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 25 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 25 juin 2026. 
Province 
Cas confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
1096 
263* 
24,0% 
22 sur 36 (61,1 %) 
42 
Nord-Kivu 
104 
57 
54,8% 
11 sur 34 (32,3 %) 
6 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1203 
321 
26,7% 
34 sur 104 (32,7 %) 
48 
 *Pour la province de l’Ituri, 6 décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE dans les CTE (3 à Mongbwalu, 1 à 
Bunia,1 à Nyankunde et 1 à Bambu), ramenant le cumul de décès parmi les confirmés à 263.  
Aucune nouvelle zone de santé n’a été touchée au cours des dernières 24h. Le nombre des zones de santé 
affectées reste à 34/104 (section 3.1). Depuis le 26 mai 2026, la province du Sud-Kivu n’a enregistré aucun cas 
confirmé, ce qui suggère une absence de transmission récente. 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 25/06/2026) 
 Province de l'Ituri (1 096 cas) : Bunia (323), Rwampara (258), Mongbwalu (250), Nyankunde (93), Nizi 
(32), Lita (26), Mangala (17), Bambu (14), Komanda (13), Tchomia (10), Kilo (9), Logo (7), Aungba (6), Nia-
Nia (5), Damas (4), Rimba (3), Aru (3), Mambasa (2), Drodro (1), Gety (1), Kambala (1), et Fataki (1). Dix-
sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la province.  
 Province du Nord-Kivu (104 cas) : Katwa (35), Butembo (33), Beni (22), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
 Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 


--- PAGE 3 ---

3 
 
3.3 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2,3 et 4. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 25 juin 2026. 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (25 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (CFR, 
%) 
ITURI 
1096 
263 
24,0% 
Bunia 
323 
64 
19,8% 
Rwampara 
258 
43 
16,7% 
Mongbwalu 
250 
109 
43,6% 
Nyankunde 
93 
11 
11,8% 
Nizi 
32 
6 
18,8% 
Lita 
26 
6 
23,1% 
Komanda 
13 
3 
23,1% 
Bambu 
14 
3 
21,4% 
Kilo 
9 
1 
11,1% 
Mangala 
17 
8 
47,1% 
Tchomia 
10 
0 
0,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
7 
0 
0,0% 
Drodro 
1 
1 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia 
5 
3 
60,0% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
104 
57 
54,8% 
Butembo 
33 
14 
42,4% 
Katwa 
35 
22 
62,9% 
Beni 
22 
13 
59,1% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
2 
66,7% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
2 
2 
100,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1203 
321 
26,7% 
En République Démocratique du Congo, la situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus 
Ebola (MVE) ne cesse de progresser, 48 nouveaux cas confirmés dont 11 décès ont été enregistrés au cours 


--- PAGE 5 ---

5 
 
des dernières 24h, tout en signalant que 6 patients atteints de la MVE (cas confirmés antérieurs) suivis dans 
les différents sont décédés. Ainsi, le cumul s’élève à 1 203 cas confirmés et 321 décès, exprimant un taux de 
létalité global de 26,7%.  
Dynamique provinciale et concentration des cas 
La province de l'Ituri, demeure l'épicentre absolu de l'épidémie avec 91,1% des cas (n=1 096) et 81,9% des 
décès (n=263), soit une létalité de 24,0%. Les zones de santé de Bunia (323 cas), Rwampara (258 cas) et 
Mongbwalu (250 cas) concentrent un peu plus de 3/4 de tous les cas rapportés dans cette province, faisant 
d’elles les plus affectées. Par ailleurs, des taux de létalité modérés ont été observés dans les ZS de Bunia 
(présentent 19,8%) et Rwampara (16,7%) tandis que la zone de Mongbwalu affiche une sévérité marquée, 
avec une létalité de 43,6% (109 décès pour 250 cas), suggérant des défis persistants dans la prise en charge 
précoce ou l'accès aux soins. Il convient de signaler que 17 cas supplémentaires (sans décès associé) ont été 
rapportés tandis que les zones de santé de provenance restent à identifier, ce qui pourrait indiquer une extension 
géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Depuis le début de l’épidémie, 104 cas confirmés et 57 décès ont été rapportés dans la province du Nord-
Kivu, soit un taux de létalité de 54,8 %. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes de 
gravité, qui s’avère plus élevé que la moyenne nationale. Cette létalité élevée est portée par les zones de santé 
de Katwa (62,9%), Beni (59,1%), et Oicha (66,7%). La zone de santé de Katwa vient en tête de notification en 
termes du nombre de cas (n=35), suivie de la ZS de Butembo (n=33) avec une létalité inférieure (42,4%). Une 
létalité de 100% a été observée exceptionnellement dans les zones de santé de Vuhovi et Musienene (à faible 
effectif) exprimant la dangerosité du virus dans cette région et de la nécessité d'une riposte clinique immédiate. 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
 
Supervision des équipes terrain et des différentes structures de prise en charge des patients. 
 
Tenue de la réunion de coordination et appui aux piliers de la réponse. 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 25 juin 2026 
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Report (J-1) 
13 
0 
1 
14 
Nouvelles Alertes 
410 
740 
12 
1162 
Total Alertes du jour 
423 
740 
13 
1176 
Alertes investiguées 
423 
740 
12 
1175 
Taux d'investigation 
100,0% 
100,0% 
92,3% 
99,9% 
Alertes validées 
Vivantes 
135 
49 
4 
188 
Décédées 
38 
39 
0 
77 
Total des cas suspects du jour 
173 
88 
4 
265 
 
Au décours de la journée du 25 juin 2026, 1 176 alertes ont été remontées à travers les trois provinces, 1 175 
(99,9%) ont été investiguées, 265 cas suspects dont 77 décès ont été identifiés (Tableau 3).  


--- PAGE 6 ---

6 
 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 25 juin 2026 
 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
7 092 
5 861 
82,6% 
Nord-Kivu 
2 184 
1 821 
83,4% 
Sud-Kivu 
18 
18 
100,0% 
Total 
9 294 
7 700 
82,8% 
 
 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
 
774 nouveaux contacts ont été listés dont 596 dans 7 ZS de la province de l’Ituri et 178 dans 3 ZS de la 
province du Nord-Kivu. En outre, 2 contacts ont achevé leur suivi de 21 jours avec succès dans la ZS 
de Bunia (province de l’Ituri). 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
Installation des dispositifs de lavage des mains aux PoC Mahagi, Uguro et Nioka. 
 
Activation du PoC Mabakese/Mambasa. 
 
Dotation des gilets de visibilité aux prestataires des PoC Mandje et Nyamusasi  
 
En Ituri : Une (1) alerte a été notifiée au PoC Foner Mambasa, l’alerte a été invalidée après dépistage 
secondaire.  
 
Au Nord-Kivu : 5 alertes ont été notifiées dont 1 a été validée, isolée et référée au CT. 
 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 25 juin 
2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
89,0% (49/55) 
92,3% (12/13) 
89,7% (61/68) 
Nombre des personnes passées aux PoE/PoC 
91 403 
51 100 
142 503 
% des voyageurs screenés 
95,4% 
97,7% 
96,2% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
94,9% 
97,7% 
95,9% 
% des voyageurs sensibilisés 
97,1% 
97,7% 
97,3% 
Nombre d’alertes notifiées 
1 
5 
6 
Nombre d’alertes vivantes validées  
0 
1 
1 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
0 
0 
0 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
0,0% 
100,0% 
100,0% 
% des corps sans vie swabés  
0,0% 
0,0% 
0,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
0 
0 
0 
 
4.3. Laboratoire 
 
Ituri :  165 échantillons collectés et analysés (positivité 25,4% ; n=42). 
 
Nord-Kivu : 95 échantillons reçus et analysés, 6 sont revenus positifs soit 6,3%. 
 
Sud-Kivu : 4 échantillons ont été collectés et analysés, tous sont revenus négatifs. 
 
 
 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  38/45 enterrements dignes et sécurisés (EDS) ont été réalisés, avec 7 reports ; 17 swabs 
communautaires ont été effectués ; 5 évaluations scorecard réalisées dans les ESS, 13 ESS suivi et 


--- PAGE 7 ---

7 
 
accompagnés ; décontamination de 3 ESS, 20 ménages autour des cas confirmés décontaminés, 38 
moyens de transport décontaminés ; 191 PPL formés et 55 Recos/leaders communautaires briefés sur 
les précautions standards. 
 
Nord-Kivu : Dotation en Kits PCI M1 et M2 aux 18 ESS prioritaires (10 dans la ZS de Nyiragongo et 8 
dans la ZS de Karisimbi) ; dotation des équipes de PCI communautaires des ZS de Karisimbi et 
Nyiragongo en Intrants PCI (EPI, chlore, détergent OMO, seaux, bottes, gants de ménage, tabliers, …) ; 
préparation de la mission conjointe OMS-DPS-INRB et multidisciplinaire SURVEPI-LABO-PCI-PECH-
CREC dans les ZS de Kayna, Alimbongo, Rutshuru et Rwanguba pour renforcer la coordination zonale 
ainsi que les différentes sous-commissions mises en place ; accompagnement des ESS prioritaires 
dans les zones de santé hotspot pour relever le niveau de PCI après les évaluations scorecard 
effectuées, avec briefing de 106 prestataires de santé sur les différentes thématiques de la PCI dans le 
contexte de l’épidémie de MVE. 
 
Sud-Kivu : Distribution des intrants PCI et PPE dans 4 ESS de la ZS Katana avec appui de l’OMS ; 
briefings des 8 superviseurs PCI dont 2 de la DPS, 3 de la ZS Miti-Murhesa et 3 de la ZS Katana ; 
décontamination de 4 ménages des cas suspects dont 3 dans la ZS Katana et 1 ZS Miti-Murhesa ; 
bionettoyage des 10 écoles retenues comme centre d’examen d’état. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
 
Dix (10) patients ont été déclarés guéris en Ituri, après obtention des résultats de contrôle négatifs. 
Ainsi, le cumul des patients guéris est de 148 dont 139 en Ituri, 7 au Nord-Kivu et 2 au Sud-Kivu.  
 
Poursuite de la prise en charge médicale, des transferts vers les CTE/CT, des annonces de résultats 
et du suivi nutritionnel des malades. Au total, 706 repas chauds ont été servis dont 111 chez les cas 
confirmés, 123 aux cas suspects, 437 aux PPL et 35 aux accompagnants.  
 
Vingt-sept (27) ménages de patients ont reçu des vivres. 
 
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 25 juin 2026 
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
313 
56 
13 
382 
Total admissions (24h) 
60 
12 
4 
76 
Sorties (24h) 
  
  
  
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
7 
0 
0 
7 
Non-cas  
21 
0 
0 
21 
Guéris 
10 
0 
0 
10 
Évadés (Suspects/Conf.) 
1 
0 
0 
1 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
0 
0 
Total sorties 
39 
0 
0 
39 
Patients en isolement (Fin J) 
334 
68 
17 
419 
dont confirmés (NC+AC) 
193 
27 
0 
220 
dont suspects 
141 
41 
17 
199 
Taux d'occupation global 
89,8% 
66,0% 
38,6% 
80,7% 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 25 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
4 (57,1%) 
0 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
53 (39,8%) 
6 (100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
1 (3,1%) 
7 (100,0%) 
0 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
67 (73,6%) 
15 (100,0%) 
1 (100,0%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
10 
17 
3 
Dont positifs  
4 
1 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
0 
0 
0 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
0 
0 
11 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
111 
9 
6 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
9 
7 
15 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
51 
34 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
0 
2 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
 
Poursuite des travaux d’extension des CTE, notamment Rwampara et HGR/Bunia ; amélioration 
progressive du plateau technique ; transfert des malades des ESS/communautés vers les sites retenus 
pour la prise en charge ; briefing sur le rapportage des données au CTE Elikya. 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
 
Ituri : Formation des formateurs nationaux et provinciaux en communication et surveillance à base 
communautaire ; 3 dialogues communautaires organisés sur les mesures préventives de la  MVE, surveillance 
à base communautaire et prises en charge  en faveur de 125 personnes (60 hommes et 65 femmes) ; 4 221 
personnes touchées au cours de 64 sensibilisations de masse sur le respect des mesures préventives de la 
MVE, prise en charge, alerte communautaire et EDS, remontée des alertes maladies du côté animal, etc. ; 7 
718 personnes touchées (3 239 hommes et 4 479 femmes) dans les ménages visités par 470 RECO dans les 
ZS de Mongbwalu, Rwampara, Nyankunde ; diffusion de 18 spots et messages sur les mesures  préventives de 
la MVE ; animation des deux émissions sur les mesures  préventives de la MVE dans les ZS de Mongbwalu et 
Nia-Nia ; animation d’une émission radiodiffusée sur la RCRN. 
Appui aux piliers de la réponse : Surveillance : Faciliter le listage des contacts autour de cas confirmés et 
identification de Recos pour le suivi de contacts dans l’AS Hoho (ZS Rwampara), la recherche des contacts 
dans les AS Rwampara, Dele, Tchunga, Hoho. PCI : préparer les proches à collaborer pour les activités de 
décontamination. 
 
Nord-Kivu : 1 925 RECO mobilisés, 34 569 personnes (19 602 femmes et 14 967 hommes) sensibilisées à 
travers 11 471 ménages visités dans les ZS de Goma, Karisimbi et Nyiragongo ; 316 leaders communautaires 


--- PAGE 9 ---

9 
 
impliqués dans la riposte à la MVE dans les ZS de Goma, Karisimbi, Kirotshe et Nyiragongo ; 3 705 personnes 
touchées - dont 1 190 en lieux publics (863 via Clinique mobile/CREC-IMC à Kirotshe, 327 via U-Report) ; 2 515 
via causeries communautaires - 18 radios locales engagées, 3 formats produits et diffusés ; 2 315 finalistes 
sensibilisés lors du dernier jour des examens d'État sur l'hygiène des mains ; 1 seule rumeur collectée et clarifiée 
pour 69 alertes communautaires rapportées ; 1 survivante de la MVE et sa famille engagées à témoigner et 
contribuer à la riposte - résultat stratégique majeur pour la confiance communautaire et la lutte contre la 
stigmatisation. 
 
Sud-Kivu : 1 305 ménages visités, 7 172 personnes sensibilisées, 12 radios ont diffusé les messages, 54 
leaders engagés ; sensibilisation des élèves finalistes au centre de passation des examens d'état de Kavumu ; 
345 personnes touchées par le message de prévention ; causerie éducative avec 28 élèves de l’ITM Katana sur 
les mesures de prévention et les signes de la MVE ; 12 radios ont diffusé le message de prévention à la MVE 
dans 10 zones de santé de la province. 
 
4.8. Logistique 
Ituri  
 
Au total, 24 véhicules et 4 ambulances ont été mis à la disposition des différents piliers pour assurer la 
mobilité. 
 
Installation des puces électroniques sur 100 motos dotées par l’UNICEF et 60 motos du gouvernement 
central. 
 
Livraison des intrants PCI pour les EDS et préparation en cours des intrants PCI pour le CSR Sota. 
 
Poursuite des travaux d’aménagement aux CTE HGR/Bunia et HGR/Rwampara.  
 
Opérationnalité des CTE HGR/Bunia, HGR/Nyankunde, ISTM/Nyankunde, HGR/Aru, HGR/Rwampara 
et CME/Bunia. 
4.9. Sécurité  
 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
 
Poursuite des briefings des acteurs, de la sensibilisation communautaire sur les exploitations, abus et 
le harcèlement sexuels, ainsi que de la signature des codes de bonne conduite. 
 
Sud-Kivu : Briefing des journalistes sur la communication des risques sur la MVE et PSEA à la DPS 
Sud Kivu avec appui financier UNICEF exécuté par REMED avec l’appui technique de l’OMS. Au total 
40 participants dont 15 femmes y ont pris part. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mission conjointe dans l’Aire de Santé de SOTA, ZS Nyankunde, province de l’Ituri. 


--- PAGE 10 ---

10 
 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité des CTE insuffisante et 
proche de la saturation en Ituri 
(89,8%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Faible performance du suivi des 
contacts (82,8% vs cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non encore 
ventilés par zone de santé (17 
cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc.)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (78 cas 
HCW dont 18 décès, 
létalité 23,1%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (54,8%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer les capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, plaidoyer 
auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services essentiels 
(CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
 
 
  
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
