
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
 
Quarante-sept (47) nouveaux cas confirmés dont 12 décès ont été rapportés au cours de la journée du 
27 juin 2026, dans les provinces de l’Ituri (45 cas dont 11 décès) et Nord-Kivu (2 cas dont 1 décès). Ces 
cas confirmés proviennent des ZS de Rwampara (19), Bunia (6), Mongbwalu (5), Nizi (3), Komanda (3), 
Drodro (2), Bambu (2), Damas (1), Lita (1), Mangala (1), Mandima (1), Nyankunde (1) en Ituri et de 
Katwa (2) au Nord-Kivu. 
 
D’autre part, 10 décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE dans les CTE de la province 
de l’Ituri (5 à Mongbwalu, 2 au CTE Elikya/ZS Bunia, 1 au CTE Nyankunde, 1 au CTE Komanda et 1 au 
CTE ISTM/ZS Rwampara). 
 
Une nouvelle zone de santé a été touchée en date du 27 juin 2026, notamment celle de Mandima (province 
de l’Ituri). Ainsi, 23 (63,9%) sur 36 zones de santé que compte cette province sont actuellement touchées. 
 
 
 
Quinze (15) patients atteints de la maladie à virus Ebola dans la province de l’Ituri ont été déclarés guéris 
après avoir obtenu des tests de contrôles négatifs. 
 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière longue 
et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une crise 
humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa population est 
estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone de santé de 
Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de Djugu à 70 km 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(35) 
 Ituri (23/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia, Fataki et Mandima. 
 Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
 Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
27 juin 2026 
Date de publication  
28 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°044/MVB_27/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
502(96,7%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
178 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
87,1% 
 
 
360(28,3%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
1 274* 
 
239(70 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements fréquents de 
population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs migrants. En 
septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui sévissait alors 
au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement le 15 mai 2026 
par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population totale estimée à 
près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux transfrontaliers vers les 
pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 27 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 27 juin 2026. 
 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
1165 
301* 
25,8% 
23 sur 36 (63,9 %) 
45 
Nord-Kivu 
106 
58 
54,7% 
11 sur 34 (32,3 %) 
2 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1274 
360 
28,3% 
35 sur 104 (33,6 %) 
47 
 * 10 décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE (cas confirmés antérieurs) dans les CTE/CT de l’Ituri. 
 
A l’issue de la journée du 27 juin 2026, une nouvelle zone de santé a été touchée (ZS Mandima) dans la province 
de l’Ituri. Le nombre des zones de santé affectées passe de 34 à 35 sur 104 dans les 3 provinces touchées. 
Depuis le 26 mai 2026, la province du Sud-Kivu n’a enregistré aucun cas confirmé, ce qui suggère une absence 
de transmission récente. 
 
 


--- PAGE 3 ---

3 
 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 27/06/2026) 
 Province de l'Ituri (1 165 cas) : Bunia (338), Rwampara (282), Mongbwalu (258), Nyankunde (94), Nizi 
(37), Lita (27), Mangala (20), Bambu (16), Komanda (16), Tchomia (11), Kilo (9), Logo (7), Aungba (6), Nia-
Nia (7), Damas (5), Rimba (3), Aru (3), Drodro (3), Mambasa (2), Gety (1), Kambala (1), Fataki (1) et 
Mandima (1). Dix-sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé 
dans la province.  
 Province du Nord-Kivu (106 cas) : Katwa (37), Butembo (33), Beni (22), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
 Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 
 
3.3 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 et 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 27 juin 2026. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (27 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (CFR, 
%) 
ITURI 
1165 
301 
25,8% 
Bunia 
338 
71 
21,0% 
Rwampara 
282 
52 
18,4% 
Mongbwalu 
258 
118 
45,7% 
Nyankunde 
94 
13 
13,8% 
Nizi 
37 
9 
24,3% 
Lita 
27 
7 
25,9% 
Komanda 
16 
5 
31,3% 
Bambu 
16 
4 
25,0% 
Kilo 
9 
1 
11,1% 
Mangala 
20 
9 
45,0% 
Tchomia 
11 
0 
0,0% 
Damas 
5 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
7 
0 
0,0% 
Drodro 
3 
3 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia* 
7 
4 
57,1% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Mandima 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
106 
58 
54,7% 
Butembo 
33 
14 
42,4% 
Katwa 
37 
23 
62,2% 
Beni 
22 
13 
59,1% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
2 
66,7% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
2 
2 
100,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1274 
360 
28,3% 
*En date du 25 juin 2026, 2 contacts listés autour d’un cas confirmé de la ZS de Nia-Nia ont été retrouvés symptomatiques dans la ZS 
de Wamba (province du Haut-Uélé), ils ont été testés et sont revenus positifs à la MVE. 


--- PAGE 5 ---

5 
 
Au cours des dernières 24h, 47 nouveaux cas confirmés dont 12 décès ont été enregistrés dans les provinces 
de l’Ituri (45 cas dont 11 décès) et Nord-Kivu (2 cas dont 1 décès) mettant en évidence la progression de la 
situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République Démocratique 
du Congo. Ainsi, le cumul s’élève à 1 274 cas confirmés et 360 décès, exprimant un taux de létalité global de 
28,3%.  
Dynamique provinciale et concentration des cas 
La province de l'Ituri demeure l'épicentre absolu de l'épidémie avec 91,4% des cas (n=1 165) et 83,6% des 
décès (n=301), soit une létalité de 25,8%. Les zones de santé de Bunia (338 cas), Rwampara (282 cas) et 
Mongbwalu (258 cas) demeurent les plus affectées et concentrent environ 75,3% de cas rapportés au niveau 
provincial. Par ailleurs, des taux de létalité modérés ont été observés dans les ZS de Rwampara (18,4%) et 
Bunia (21,0%) tandis que la zone de Mongbwalu affiche une sévérité marquée, avec une létalité de 45,7% (118 
décès pour 258 cas), suggérant des défis persistants dans la prise en charge précoce ou l'accès aux soins. Il 
convient de signaler que 17 cas supplémentaires (sans décès associé) ont été rapportés tandis que les zones 
de santé de provenance restent à identifier, ce qui pourrait indiquer une extension géographique nécessitant 
une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Depuis le début de l’épidémie, 106 cas confirmés et 58 décès ont été rapportés dans la province du Nord-
Kivu, soit un taux de létalité de 54,7 %. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes de 
gravité, avec une létalité supérieure à la moyenne nationale. Cette létalité élevée est portée par les zones de 
santé de Katwa (62,2%), Beni (59,1%), et Oicha (66,7%). La zone de santé de Katwa vient en tête de 
notification en termes du nombre de cas (n=37), suivie de la ZS de Butembo (n=33) avec une létalité inférieure 
(42,4%). Une létalité de 100% a été observée exceptionnellement dans les zones de santé de Vuhovi et 
Musienene (à faible effectif) exprimant la dangerosité du virus dans cette région et de la nécessité d'une riposte 
clinique immédiate. 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
 
Poursuite de la tenue des réunions de coordination à différents niveaux. 
 
Supervision des activités de piliers de la réponse. 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 27 juin 2026 
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Report (J-1) 
7 
0 
5 
12 
Nouvelles Alertes 
290 
962 
19 
1271 
Total Alertes du jour 
297 
962 
24 
1283 
Alertes investiguées 
290 
962 
19 
1271 
Taux d'investigation 
97,6% 
100,0% 
79,2% 
99,1% 
Alertes validées 
Vivantes 
121 
44 
4 
169 
Décédées 
44 
26 
0 
70 
Total des cas suspects du jour 
165 
70 
4 
239 


--- PAGE 6 ---

6 
 
Pour la journée du 27 juin 2026, 1 283 alertes ont été remontées à travers les trois provinces, 1 271 (99,1%) 
ont été investiguées, 239 cas suspects dont 70 décès ont été identifiés (Tableau 3).  
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 27 juin 2026 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
7 235* 
6 199 
85,7% 
Nord-Kivu 
1 892* 
1 747 
92,3% 
Sud-Kivu 
18 
18 
100,0% 
Total 
9 145 
7 964 
87,1% 
 
 
* Données en cours de validation : l’harmonisation n’est pas encore finalisée. Trois (03) zones de santé présentent des 
difficultés sécuritaires impactant le suivi des activités et la complétude des données. Au Nord-Kivu, le taux de suivi a été calculé 
uniquement pour les ZS ayant rapportés (complétude : 80%). 
 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
 
260 nouveaux contacts ont été listés dont 210 dans 6 ZS de la province de l’Ituri et 50 dans 2 ZS de la 
province du Nord-Kivu.  
 
50 contacts ont achevé leur suivi de 21 jours avec succès dans la province du Nord-Kivu. 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
Activation de 2 PoC Base Yedi/As Sadiki/ZS Komanda et Banguba/As/ZS Nia-Nia. 
 
Ituri : Sept (7) alertes ont été notifiées dont 3 décès (corps sans vie interceptés). Parmi les 4 alertes 
vivantes, 3 ont été validées et orientées dans les ESS.  
 
Au Nord-Kivu : 3 alertes vivantes ont été notifiées au PoC Kasindi, deux ont été invalidées après le 
dépistage secondaire et 1 validée et référée au CS Bunji. 
 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 27 juin 
2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
94,5% (52/55) 
100,0% (14/14) 
95,7% (66/69) 
Nombre des personnes passées aux PoE/PoC 
96 447 
55 924 
152 371 
% des voyageurs screenés 
94,9% 
98,0% 
96,1% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
94,0% 
98,0% 
95,5% 
% des voyageurs sensibilisés 
98,0% 
98,0% 
98,0% 
Nombre d’alertes notifiées 
7 
3 
10 
Nombre d’alertes vivantes validées  
3 
1 
4 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
3 
0 
3 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
100,0% 
100,0% 
100,0% 
% des corps sans vie swabés  
100,0% 
0,0% 
100,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
0 
0 
0 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

7 
 
4.3. Laboratoire 
 
Ituri :  162 échantillons collectés et analysés (positivité 27,7% ; n=45). 
 
Nord-Kivu : 115 échantillons reçus dont 99 ont été analysés, 2 sont revenus positifs à la MVE. En 
outre, 16 échantillons sont en cours d’analyse (11 à Beni et 5 à Butembo). 
 
Sud-Kivu : 4 échantillons ont été collectés et analysés, tous sont revenus négatifs. 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  18 ménages identifiés autour des cas dans les ZS de Bunia, Mongbwalu, Nyankunde, Komanda, 
dont 13 décontaminés dans les ZS de Bunia, Mongbwalu, Nyankunde, Komanda ; 4 ESS identifiés et 
décontaminés ; 29/29 EDS réalisés avec 14 reports rattrapés ; 18 swabs communautaires réalisés dans 
les ZS Bunia, Mongbwalu, Nyankunde, Komanda. L’évaluation PCI/WASH de 4 ESS au CS Hoho : 17,7%, 
PS seule la fois sauve : 35,4%, PS Benedicte : 24,2%, CM Lobiko: 62,9%, l’accompagnement de 13 ESS, 
la décontamination de 3 ESS, la décontamination de 29 moyens de transport et le briefing de 258 PPL ainsi 
que de 73 RECO et leaders communautaires ; Briefing pendant la supervision formative de 37 prestataires 
sur Généralités sur la MVE et les précautions standards. 
Nord-Kivu : Lancement de la formation de 36 prestataires dont 12 de l’ équipe EDS de la ZS Kyondo, 12 
dans la ZS Butembo et 12 de la ZS Musienene dans la ZS Butembo ; briefing des ECP et superviseurs du 
pilier PCI sur les outils de collecte des données. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
 
Quinze (15) patients ont été déclarés guéris en Ituri, après obtention des résultats de contrôle négatifs. 
Ainsi, le cumul des patients guéris est de 178 dont 168 en Ituri, 8 au Nord-Kivu et 2 au Sud-Kivu.  
 
Dix (10) décès ont été enregistrés parmi les patients atteints de MVE en cours des soins dans les 
CTE de la province de l’Ituri (5 à Mongbwalu, 2 CTE Elikya/ZS Bunia, 1 au CTE Nyankunde, 1 CTE 
Komanda et 1 au CTE ISTM/ZS Rwampara). 
 
Au terme de la journée du 27 juin 2026, 774 repas chauds ont été servis dont 146 chez les cas 
confirmés, 151 aux cas suspects, 422 aux PPL et   55 aux accompagnants. Cinq (5) rations sèches 
ont été également distribuées. 
 
 
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 27 juin 2026 
 Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu* 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
333 
134 
17 
484 
Total admissions (24h) 
50 
20 
4 
74 
Sorties (24h) 
  
  
  
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
15 
1 
0 
16 
Non-cas  
14 
10 
0 
24 
Guéris 
15 
0 
0 
15 
Évadés (Suspects/Conf.) 
1 
0 
0 
1 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
0 
0 
Total sorties 
45 
11 
0 
56 
Patients en isolement (Fin J) 
338 
143 
21 
502 
dont confirmés (NC+AC) 
192 
16 
0 
208 
dont suspects 
146 
127 
21 
294 
Taux d'occupation global 
90,9% 
138,8% 
47,7% 
96,7% 
     *Une saturation des isolements des cas suspects a été observée dans les ZS de Butembo, Kalunguta, 
Masereka et Musienene. 


--- PAGE 8 ---

8 
 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 27 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
3 (37,5%) 
0 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
48 (44,8%) 
8 (100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
21 (61,7%) 
6 (100,0%) 
0 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
51 (45,9%) 
27(100,0%) 
1 (100,0%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
6 
28 (100,0%) 
0 
Dont positifs  
3 
0 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
1 
0 
0 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
0 
0 
3 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
57 
7 
0 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
74 
4 
7 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
7 
1 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
7 
10 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
 
Approvisionnement en médicaments de quatre zones de santé (Bunia, Nyankunde, Rwampara et 
Mongbwalu). Les zones déjà approvisionnées poursuivent la distribution des médicaments vers les ESS 
ciblés, tandis que la ZS de Nyankunde est en cours de déballage des MEG. 
 
Prise en charge des non-cas (enfants, mamans et autres vulnérables) dans le cadre de la continuité de 
services  
 
Dotation des médicaments essentiels pour le PMA et PCA dans les autres ZS. 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
 
Ituri : Suivi des activités d’engagement communautaire menées par les femmes leaders dans les ZS de Bunia 
et de Rwampara ; 33 activités de mobilisation sociale (dialogues communautaires et sensibilisation des masses) 
touchant 4 518 (1 676 hommes et 2 842 femmes) sur les mesures préventive de la MVE ; surveillance à base 
communautaire et prise en charge, décontamination et EDS dans les ZS de Mongbwalu et Nyankunde ; 4 
causeries éducatives ont été organisées et 3 376 personnes ont été touchées ; une réunion préparatoire intégrée 
MVE a été organisée au profit de 45 chefs de parkings de motos-taxis de Bunia et Rwampara ; 3 réunions ont 
été organisées pour 36 participants dont 16  hommes et 20 femmes  dans les ZS Aru et Nyankunde en vue de 
l’obtention de l'engagement communautaire. 
Les feedbacks communautaires portent notamment sur l’agression des équipes EDS et la monotonie 
alimentaire dans les CTE. Plusieurs échanges ont été organisés pour clarifier les rumeurs et renforcer l’adhésion 
communautaire à la riposte. 


--- PAGE 9 ---

9 
 
Appui aux piliers de la réponse : Surveillance : Faciliter le listage des contacts autour d’un décès dans la ZS 
de Mongbwalu.  PCI : Préparer une famille à adhérer à la décontamination et préparer les proches à collaborer. 
 
Nord-Kivu : Dialogue communautaire avec 38 leaders communautaires sur la SBC avec l’appui des organes 
de participation communautaire en vue de la prévention de la MVE dans l’AS Vuhika ; briefing des IT sur 
l’intégration de la surveillance à base communautaire et le renforcement des mesures PCI dans les structures 
pour la  prévention de la MVE et les infections nosocomiales ; briefing de 22 infirmiers et prestataires du 
laboratoire de l’HGR de Kyondo sur la communication des risques et le respect des mesures de prévention 
contre la MVE en milieu hospitalier ; renforcement des capacités de 16 membres des comités de santé sur la 
surveillance à base communautaire et le renforcement des mesures de prévention de la MVE dans  la ZS de 
Butembo ; 34 taxis motos ont bénéficié de la communication de masse sur le risque de  la MVE lors du transport 
des personnes malades vers les structures dans l’AS Tuungane dans la ZS de Beni . 
 
4.8. Logistique 
Ituri  
 
Réception des intrants avec l’appui de l’OMS ; livraison de thermoflash au pilier Surveillance ; livraison 
d’intrants PCI et de médicaments aux ZS de Nia-Nia et Mambasa ; livraison d’intrants PCI à la ZS de 
Rwampara et à la Croix-Rouge. 
 
Poursuite des travaux d’aménagement aux CTE HGR/Bunia, HGR/Rwampara et HGR Mongbwalu ; 
suivi des infrastructures opérationnelles au HGR/Bunia, CME/Bunia, HGR/Nyankunde, 
ISTM/Nyankunde, HGR/Rwampara, HGR/Aru et HGR Mongbwalu. 
 
Nord-Kivu 
 
Réception des équipements informatiques du partenaire Unicef dans le cadre de l’appui à la riposte 
contre la MVE composés de 5 imprimantes, 4 cartouches et 1 ordinateur. 
 
4.9. Sécurité  
 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
 
Ituri : réception de matériels de visibilité PSEAH pour les briefings et sensibilisations avec l’appui de 
l’UG-PDSS, notamment affiches, dépliants, codes de bonne conduite et roll-up ; les activités de 
sensibilisation ont été réalisées avec les enquêteurs du HCR à Mambasa centre ; réunion en ligne de 
la coordination nationale PSEA s’est tenue avec les acteurs intervenant dans la riposte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

10 
 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité des CTE insuffisante et  
saturation au Nord-Kivu (138,8%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Performance du suivi des 
contacts non optimale (87,1% vs 
cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non encore 
ventilés par zone de santé (17 
cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc.)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (78 cas 
HCW dont 18 décès, 
létalité 23,1%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (54,7%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer les capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, plaidoyer 
auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services essentiels 
(CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
 
 
  
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
