
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
• Vingt-trois (23) nouveaux cas confirmés dont 2 décès, ont été rapportés au cours de la journée du 19 
juin 2026, dans les provinces de l’Ituri (21 dont 2 décès) et Nord-Kivu (2). Ces cas confirmés sont 
répartis dans les zones de santé de Mongbwalu (11), Bunia (6), Nyankunde (2) et Rwampara (2), dans 
la province d’Ituri ainsi que celles de Katwa (2) dans la province du Nord-Kivu.  
• Douze (12) patients atteints de la maladie à virus Ebola ont été déclarés guéris après avoir obtenu des 
tests de contrôles négatifs. 
• Tenue d’une session de travail entre la délégation ministérielle du niveau national, le gouverneur de 
province et le SGI MVE pour évaluer les activités de la riposte. 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière 
longue et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée 
à une crise humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa 
population est estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone 
de santé de Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de 
Djugu à 70 km de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements 
fréquents de population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs 
migrants. En septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui 
sévissait alors au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement 
le 15 mai 2026 par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(34) 
• Ituri (22/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia et Fataki. 
• Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
• Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
19 juin 2026 
Date de publication  
20 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°36/MVB_19/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
361(88,3%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
92 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
69,3% 
 
 
247(25,8%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
956* 
 
162(47 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
totale estimée à près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux 
transfrontaliers vers les pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 19 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 19 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
874 
201 
23,0% 
22 sur 36 (61,1 %) 
21 
Nord-Kivu 
79 
45 
57,0% 
11 sur 34 (32,3 %) 
2 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
956 
247 
25,8% 
34 sur 104 (32,7 %) 
23 
 
Au décours de la journée du 19 juin 2026, aucune nouvelle zone de santé touchée. Le nombre des zones de 
santé affectées reste à 34/104 (section 3.1). D’autre part, la province du Sud-Kivu n’a pas notifié de cas 
confirmé depuis le 26 mai 2026 (Tableau 1). Absence de transmission récente au Sud-Kivu. Cependant, une 
surveillance reste nécessaire. 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 19/06/2026) 
• Province de l'Ituri (874 cas) : Bunia (259), Rwampara (201), Mongbwalu (209), Nyankunde (79), Nizi 
(26), Lita (20), Komanda (10), Bambu (9), Kilo (7), Mangala (7), Tchomia (5), Damas (4), Aungba (6), 
Rimba (3), Aru (3), Mambasa (2), Logo (2), Drodro (1), Gety (1), Kambala (1), Nia-Nia (1) et Fataki (1). 
Dix-sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la 
province.  
• Province du Nord-Kivu (79 cas) : Butembo (25), Katwa (26), Beni (16), Oicha (3), Kalunguta (2), Kyondo 
(2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1), Mabalako (1) et Musienene (1).  
• Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 


--- PAGE 3 ---

3 
 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, 
traduisant une transmission continue de la maladie dans la communauté. Une expansion géographique rapide 
de l’épidémie demeure possible si les actions de santé publique ne sont pas mises en œuvre rapidement. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 & 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 19 juin 2026 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Cas confirmés et décès par province et zone de santé (19 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (CFR, 
%) 
ITURI 
874 
201 
23,0% 
Bunia 
259 
42 
16,2% 
Rwampara 
201 
35 
17,4% 
Mongbwalu 
209 
89 
42,6% 
Nyankunde 
79 
7 
8,9% 
Nizi 
26 
5 
19,2% 
Lita 
20 
6 
30,0% 
Komanda 
10 
3 
30,0% 
Bambu 
9 
2 
22,2% 
Kilo 
7 
1 
14,3% 
Mangala 
7 
4 
57,1% 
Tchomia 
5 
0 
0,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
2 
0 
0,0% 
Drodro 
1 
1 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia 
1 
1 
100,0% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
79 
45 
57,0% 
Butembo 
25 
11 
44,0% 
Katwa 
26 
16 
61,5% 
Beni 
16 
12 
75,0% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
2 
1 
50,0% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
1 
1 
100,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
956 
247 
25,8% 
 


--- PAGE 5 ---

5 
 
La situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République 
Démocratique du Congo est en progression, 23 nouveaux cas confirmés incluant 2 décès ont été 
enregistrés au cours des dernières 24h. Ainsi, on atteint un cumul de 956 cas confirmés et 247 décès, 
exprimant un taux de létalité global de 25,8%. 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
La province de l'Ituri demeure l'épicentre absolu de l'épidémie, concentrant 91,4% des cas (n=874) et 81,4% 
des décès (n=201), soit une létalité de 23,0%. Les zones de santé les plus affectées sont Bunia (259 cas), 
Rwampara (201 cas) et Mongbwalu (209 cas), englobant un peu plus de trois-quarts des cas rapportés (n=669) 
dans la province. Les ZS de Bunia et Rwampara présentent des taux de létalité modérés (16,2% et 17,4% 
respectivement), la zone de Mongbwalu affiche une sévérité marquée, avec une létalité de 42,6% (89 décès 
pour 209 cas), suggérant des défis persistants dans la prise en charge précoce ou l'accès aux soins. Par 
ailleurs, 17 cas supplémentaires ont été signalés dans des zones de santé non encore identifiées, sans décès 
associé, ce qui pourrait indiquer une extension géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Cumulativement, 79 cas confirmés et 45 décès, le taux de létalité provincial atteint 57,0%, La province du 
Nord-Kivu présente le profil le plus préoccupant en termes de gravité, plus élevé que la moyenne nationale. 
Cette létalité élevée est portée par les zones de santé de Beni (75,0%), Katwa (61,5%) et Oicha (66,7%). La 
zone de santé de Butembo, bien que cumulant un grand nombre de cas (n=25), présente une létalité 
légèrement inférieure (44,0%). La présence de cas avec une létalité de 100% dans les zones à faible effectif 
(Vuhovi, Musienene) est un indicateur de la dangerosité du virus dans cette région et de la nécessité d'une 
riposte clinique immédiate. 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
• 
Tenue de la réunion de coordination axée sur le suivi des activités menées sur terrain, présidée par le 
ministre de la Santé Hygiène et Prévoyance sociale en présence du gouverneur de province. 
• 
Tenue d’une réunion technique avec les partenaires techniques et financiers. 
• 
Organisation de la cérémonie de décharge d’un patient guéri de la maladie à virus Ebola au CTE 
Rwampara. 
• 
Mise à disposition de 6 ambulances pour renforcer le référencement des malades vers les différents CTE. 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 19 juin 2026 
Indicateur 
  
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Alertes remontées 
  
233 
500 
ND 
733 
Alertes 
investiguées 
 
233 
500 
ND 
733 
Taux d'investigation   
100,0% 
100,0% 
ND 
100,0% 
Alertes validées 
Vivantes 
75 
40 
ND 
115 
Décédées 
21 
26 
ND 
47 
Total des cas suspects du jour 
96 
66 
ND 
162 
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
En date du 19 juin 2026, 733 alertes ont été remontées uniquement dans les provinces de l’Ituri et Nord-
Kivu, 733 (100,0%) ont été investiguées, 162 cas suspects (4 décès) ont été identifiés.  
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 19 juin 2026 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
4 688 
3 649 
77,8% 
Nord-Kivu 
1 698 
778 
45,8% 
Sud-Kivu 
ND  
ND 
NA 
Total 
6 386 
4 427 
69,3% 
ND : Non disponible     NA : Non Applicable 
 
• 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi des contacts autour des cas 
confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
• 
333 nouveaux contacts ont été listés dans 9 ZS de la province de l’Ituri. Ces contacts sont répartis dans 
les ZS de Rwampara (155), Bunia (54), Nyankunde (39), Mongbwalu (29), Lita (20), Aungba (15), Tchomia 
(13), Nizi (4), Mambasa (4). 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
• 
Trois (3) alertes ont été notifiées dont 1 alerte vivante évadée du CTE de l’HGR Mongbwalu, interceptée, 
au PoC PLUTO (la famille a refusée de la retourner au CTE) qui a été validée et 2 alertes vivantes au 
PoC Foner Mambasa ont été invalidées.  
 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC) dans la province 
de l’Ituri, en date du 19 juin 2026 
Indicateurs 
Résultats 
Proportion de PoC activés 
80,0% (44/55) 
Nombre des voyageurs passés 
69 261 
% des voyageurs screenés 
98,0% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
97,0% 
% des voyageurs sensibilisés 
97,0% 
Nombre d’alertes notifiées 
3 
Nombre d'alertes validées 
1 
% de résultats disponibles dans 24h 
0% 
Nombre d’alertes transférées au CT/CTE ou pour EDS  
0 
Nombre de contacts interceptés ce jour 
0 
 
4.3. Laboratoire 
• 
Ituri :  101 échantillons collectés et analysés (positivité 20,8% ; n=21). 
• 
Nord-Kivu : 16 nouveaux échantillons collectés dont 15 ont été analysés (positivité 13,3% ; n=2). 
• 
Sud-Kivu : Aucune mise à jour n’a été partagée. 
 
 
 
 


--- PAGE 7 ---

7 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  Briefing de 114 prestataires a été organisé dans les ZS Bambu et Bunia, Komanda, Mambasa 
et Rwampara sur les précautions standards (le lavage correct des mains, le port et le retrait des EPI, 
ainsi que le bionettoyage) ; 9 rings et 9 décontaminations réalisés autour des cas confirmés dans les 
ZS de Bunia et Rwampara ; réalisation des EDS dans les ZS de Rwampara (4/5), Bunia (13/13), 
Mongbwalu (8/8) et Komanda (3/3). 
Nord-Kivu : Évaluation de 16 prestataires exposés : 8 dans la ZS de Katwa (8 classés à haut risque) 
et 8 dans la ZS de Butembo (6 classés à haut risque et 2 à faible risque) ; décontamination de 2 ESS 
(triage du CS Makerere) après transfert d’un cas confirmé et un cas suspect ; briefing de 104 
prestataires sur la définition des cas et les précautions standards PCI (triage et isolement, hygiène 
des mains, nettoyage et désinfection, gestion des déchets) dans les ZS de Butembo, Katwa, Beni, 
Karisimbi et Nyiragongo ; appui au briefing de 18 prestataires des morgues en PCI/WASH organisé 
par la Croix rouge dans la ZS de Katwa ; dotation des intrants PCI/WASH dans 27/42 ESS de la ZS 
de Butembo avec l’appui de l’OMS ; suivi et accompagnement PCI de 22 ESS prioritaires ; évaluation 
PCI Scorecard de 11 ESS, dont 10 à Beni et 1 à Butembo (score PCI moyen est de 45,4%) ;  Au cours 
des dernières 24 heures, 4 EDS ont été réalisés et 21 prélèvements post-mortem effectués avant 
l’inhumation. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
• 
Douze (12) patients atteints de la maladie à virus Ebola ont été déclarés guéris après avoir obtenu 
des tests de contrôles négatifs. 
• 
Poursuite de suivi nutritionnel des malades dans les CTE : 435 repas chauds ont été servis dont 88 
auprès des cas confirmés, 109 suspects, 192 PPL, 46 accompagnants.   
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 19 juin 2026 
 Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
286 
56 
ND 
342 
Total admissions (24h) 
59 
6 
ND 
65 
Sorties (24h) 
  
  
 
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
5 
0 
ND 
5 
Non-cas  
16 
8 
ND 
24 
Guéris 
12 
0 
ND 
12 
Évadés (Suspects/Conf.) 
5 
0 
ND 
5 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
ND 
0 
Total sorties 
38 
8 
ND 
46 
Patients en isolement (Fin J) 
307 
54 
ND 
361 
dont confirmés (NC+AC) 
124 
24 
ND 
148 
dont suspects 
183 
30 
ND 
213 
Taux d'occupation global 
90,8% 
76,1% 
NA 
88,3% 
          ND : Non disponible   NA : Non applicable 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 19 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
SUD-KIVU 
NORD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
8 (40%) 
1 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
47 (37,6%) 
5 (100%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
2 (2,7%) 
3 (100%) 
2(100%) 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
36 (20,7%) 
11 (100%) 
8 (100%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
25 
5 
0 
Dont positifs  
10 
1 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
3 
0 
0 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
0 
0 
16 
 Nb Accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
42 
12 
0 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
16 
5 
21 
 Nb Membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
35 
32 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
1 
0 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
• 
20 accoucheuses et infirmiers de la zone de santé de NYAKUNDE ont été formés en santé sexuelle 
et reproductive dans le contexte de la MVE. 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
 
Ituri : Dialogue communautaire avec 22 personnes dont 19 hommes et 3 femmes sur respect des mesures 
préventives de la MVE, la prise en charge, la remontée des alertes communautaires et les EDS dans la ZS de 
Bunia ; 5 801 personnes touchées dont  3 075 hommes et 2 726  femmes ; diffusion des spots et messages 
dans les 18 médias sur  les mesures préventives de la  MVE ; animation de 4 émissions radio sur les  mesures 
préventives à la MVE et la surveillance à base communautaire dans 4 différents médias. 
Appui aux autres piliers :  PCI :  réalisation de 8 EDS au CTE/CME et CTE Elikya. 
 
Nord-Kivu : 11 735 personnes sensibilisées, 7 732 ménages visités et le déploiement de 1 631 relais 
communautaires ; l’implication de 564 leaders communautaires et la réalisation de 18 émissions radio et 
dialogues communautaires contribuent au renforcement de la diffusion des messages de prévention et à 
l’amélioration de l’acceptation des interventions de riposte. 
 
4.8. Logistique 
• 
Réception des kits PCI. 
• 
Livraison des intrants PCI et MEG aux ZS de Bambu, Kilo, Mongbwalu ainsi qu’au CTE HGR Bunia, 
CTE CME Bunia et au CSR SOTA/ZS Nyankunde. 


--- PAGE 9 ---

9 
 
• 
Livraison des kits PPE à la ZS de Rwampara. 
• 
Livraison des intrants PCI au CH Mudzi Maria/ZS Bunia ainsi qu’au pilier PCI Wash. 
4.9. Sécurité  
• 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
Ituri : Sensibilisation de 1 254 (567 femmes et 687 hommes) sur la PEAHS avec les fidèles de l’église 
anglicane dans la ZS de Bunia ; 43 participants (22 femmes et 21 hommes) membres du comité local de 
sécurité de la commune de Shari. 
Sud-Kivu : Sensibilisation de 31 participants (6 femmes et 25 hommes) de la communauté de Kahungu, 
Buhandahanda et Kavumu dans la ZS de Miti-Murhesa. 
 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité insuffisante en CTE et 
saturation en Ituri (88,3%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Faible performance du suivi des 
contacts (69,3% vs cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non localisés ou 
non classifiés (~17 cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc.)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (78 cas 
HCW dont 18 décès, 
létalité 23,1%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (57,0%) 
Déployer plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de 
transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, opérationnaliser les COUSP 


--- PAGE 10 ---

10 
 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, 
plaidoyer auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services 
essentiels (CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé 
d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 
 
Installation d’un laboratoire mobile dans la zone de santé d’Aru, province de l’Ituri. 


--- PAGE 11 ---

11 
 
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
