
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
• Quarante-six (46) nouveaux cas confirmés dont 10 décès, ont été rapportés au terme de la journée du 
22 juin 2026, dans les provinces de l’Ituri (43 dont 10 décès) et Nord-Kivu (3 dont 0 décès). Ces cas 
confirmés se répartissent entre les zones de santé suivantes : Bunia (11), Rwampara (10), Mongbwalu 
(8), Nizi (4), Mangala (3), Lita (3), Logo (3) et Tchomia (1) dans la province d’Ituri et Beni (2), Katwa (1) 
dans la province du Nord-Kivu.  
• Trois (3) patients atteints de la maladie à virus Ebola en Ituri ont été déclarés guéris après avoir obtenu 
des tests de contrôles négatifs. 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière 
longue et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée 
à une crise humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa 
population est estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone 
de santé de Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de 
Djugu à 70 km de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements 
fréquents de population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs 
migrants. En septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui 
sévissait alors au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement 
le 15 mai 2026 par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population 
totale estimée à près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux 
transfrontaliers vers les pays voisins. 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(34) 
• Ituri (22/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia et Fataki. 
• Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
• Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
22 juin 2026 
Date de publication  
23 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°39/MVB_22/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
387(76,8%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
115 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
72,8% 
 
 
277(25,3%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
1 094* 
 
131(44 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 22 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 22 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
997 
226 
22,7% 
22 sur 36 (61,1 %) 
43 
Nord-Kivu 
94 
50 
53,2% 
11 sur 34 (32,3 %) 
3 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1094 
277 
25,3% 
34 sur 104 (32,7 %) 
46 
 
Aucune nouvelle zone de santé n’a été touchée à l’issue de la journée du 22 juin 2026. Le nombre des zones 
de santé affectées reste à 34/104 (section 3.1). Depuis le 26 mai 2026, la province du Sud-Kivu n’a enregistré 
aucun cas confirmé, ce qui suggère une absence de transmission récente. Cependant, une surveillance active 
reste nécessaire. 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 22/06/2026) 
• Province de l'Ituri (997 cas) : Bunia (296), Rwampara (225), Mongbwalu (237), Nyankunde (86), Nizi 
(30), Lita (24), Mangala (14), Bambu (14), Komanda (10), Tchomia (8), Kilo (7), Aungba (6), Logo (5), 
Damas (4), Rimba (3), Aru (3), Mambasa (2), Nia-Nia (2), Drodro (1), Gety (1), Kambala (1), et Fataki (1). 
Dix-sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la 
province.  
• Province du Nord-Kivu (94 cas) : Katwa (32), Butembo (28), Beni (20), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
• Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 
 


--- PAGE 3 ---

3 
 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, 
traduisant une transmission continue de la maladie dans la communauté bien qu’au cours des semaines 
épidémiologiques 23 et 24, le nombre des cas semblait être stable. L’intensification des actions de santé 
publique en matière de surveillance épidémiologique et biologique (décentralisation des capacités 
diagnostiques) a contribué à une détection précoce confirmant une transmission communautaire continue et 
accrue. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 & 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 22 juin 2026 
 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (22 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas 
confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité 
(CFR, %) 
ITURI 
997 
226 
22,7% 
Bunia 
296 
48 
16,2% 
Rwampara 
225 
37 
16,4% 
Mongbwalu 
237 
100 
42,2% 
Nyankunde 
86 
9 
10,5% 
Nizi 
30 
6 
20,0% 
Lita 
24 
6 
25,0% 
Komanda 
10 
3 
30,0% 
Bambu 
14 
2 
14,3% 
Kilo 
7 
1 
14,3% 
Mangala 
14 
6 
42,9% 
Tchomia 
8 
0 
0,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
5 
0 
0,0% 
Drodro 
1 
1 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia 
2 
2 
100,0% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
94 
50 
53,2% 
Butembo 
28 
13 
46,4% 
Katwa 
32 
19 
59,4% 
Beni 
20 
12 
60,0% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
1 
33,3% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
2 
1 
50,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1094 
277 
25,3% 
 


--- PAGE 5 ---

5 
 
Au cours des dernières 24h, la situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola 
(MVE) en République Démocratique du Congo poursuit sa progression, 46 nouveaux cas confirmés dont 
10 décès ont été rapportés, ramenant le cumul à 1 094 cas confirmés et 277 décès, exprimant un taux de 
létalité global de 25,3%. 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
Environ 91,1% des cas (n=997) et 81,6% des décès (n=226), soit une létalité de 22,7% se concentrent dans 
la province de l'Ituri, faisant d’elle l'épicentre absolu de l'épidémie. Les zones de santé les plus affectées sont 
celles de Bunia (296 cas), Mongbwalu (237 cas), Rwampara (225 cas) et regorgent 76,0% de tous les cas 
rapportés dans cette province. En revanche, les ZS de Bunia et Rwampara présentent des taux de létalité 
modérés (16,2% et 16,4% respectivement) tandis que la zone de Mongbwalu affiche une sévérité marquée, 
avec une létalité de 42,2% (100 décès pour 237 cas), suggérant des défis persistants dans la prise en charge 
précoce ou l'accès aux soins. Par ailleurs, 17 cas supplémentaires ont été signalés dans des zones de santé 
non encore identifiées, sans décès associé, ce qui pourrait indiquer une extension géographique nécessitant 
une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Un cumul de 94 cas confirmés et 50 décès a été rapporté dans cette province, soit un taux de létalité de 53,2 
%. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes de gravité, plus élevé que la moyenne 
nationale. Cette létalité élevée est portée par les zones de santé de Beni (60,0%), Katwa (59,4%) et Oicha 
(66,7%). La zone de santé de Katwa vient en tête de notification en termes du nombre de cas (n=32), suivie 
de la ZS de Butembo (n=28) avec une létalité inférieure (46,4%). Une létalité de 100% a été observée 
exceptionnellement dans la zone de Vuhovi (à faible effectif) exprimant la dangerosité du virus dans cette 
région et de la nécessité d'une riposte clinique immédiate. 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
• 
Visite du DG de l’INSP à Nyankunde accompagnée d’une délégation des députés de la province d’Ituri 
pour superviser et évaluer la prise en charge des malades : une ambulance a été affectée à la zone de 
santé pour pallier l’un des gaps identifiés au cours d’une séance de travail dans cette zone de santé. 
• 
Tenue de la réunion de coordination et appui aux piliers de la réponse. L’IM s’est également entretenu 
avec l’équipe de la gestion des données et de rédaction du SitRep pour assurer l’amélioration du travail 
au sein de ces équipes. 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 22 juin 2026 
Indicateur 
  
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Alertes remontées 
  
175 
703 
13 
891 
Alertes investiguées  
175 
702 
0 
877 
Taux d'investigation 
  
100,0% 
99,9% 
0,0% 
98,4% 
Alertes validées 
Vivantes 
47 
40 
0 
87 
Décédées 
14 
30 
0 
44 
Total des cas suspects du jour 
61 
70 
0 
131 
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
Au décours de la journée du 22 juin 2026, 891 alertes ont été remontées à travers les trois provinces, 877 
(98,4%) ont été investiguées, 131 cas suspects dont 44 décès ont été identifiés (Tableau 3). Toutes les 
alertes remontées au Sud-Kivu n’ont pas été investiguées par manque de carburant pour la descente des 
équipes sur terrain. 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 22 juin 2026 
 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
6 244 
4 540 
72,7% 
Nord-Kivu 
1 938* 
1 387 
71,6% 
Sud-Kivu 
96 
96 
100,0% 
Total 
8 278 
6 023 
72,8% 
*Le taux de suivi dans la province du Nord-Kivu a été calculé sur base des zones de santé ayant rapporté les données sur le suivi 
des contacts (complétude : 7/10 : 70,0%)   
 
• 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
• 
519 nouveaux contacts ont été listés dont 411 dans 7 ZS de la province de l’Ituri et 108 dans 5 ZS de 
la province du Nord-Kivu. 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
• 
Au Nord-Kivu : Quatre (4) alertes ont été notifiées aux PoC dont 2 à Makeke (ZS de Mabalako), 1 à 
Mukulya et 1 à l’aéroport de Mavivi (ZS Beni), toutes ces alertes ont été invalidées.  
• 
En Ituri : Deux (2) alertes ont été notifiées dont 1 au PoC FONER Mambasa (ZS Mambasa) et 1 au PoC 
Rubingu (ZS Boga), toutes ont été validées mais les suspects se sont opposés à l’isolement pour des 
prélèvements. 
 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 22 
juin 2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
85,5% (47/55) 
92,3% (12/13) 
86,8% (59/68) 
Nombre des personnes passées aux PoE/PoC 
82 504 
48 419 
130 923 
% des voyageurs screenés 
98,0% 
97,1% 
97,7% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
96,1% 
97,1% 
97,0% 
% des voyageurs sensibilisés 
99,1% 
97,1% 
98,4% 
Nombre d’alertes notifiées 
2 
4 
6 
Nombre d’alertes vivantes validées  
2 
0 
2 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
0 
0 
0 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
0,0% 
0,0% 
0,0% 
% des corps sans vie swabé  
0,0% 
0,0% 
0,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
0 
0 
0 
 


--- PAGE 7 ---

7 
 
4.3. Laboratoire 
• 
Ituri :  100 échantillons collectés et analysés (positivité 43,0% ; n=43). 
• 
Nord-Kivu : 73 nouveaux échantillons collectés dont 65 ont été analysés et 3 sont revenus positifs à 
la MVE (positivité 4,6%). Cependant, 8 échantillons sont en cours d’analyse. 
 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  Réalisation de 14/16 enterrements dignes et sécurisés (EDS), avec 2 reports ; décontamination 
de 6 ménages et 2 ESS dans la ZS de Bunia ; début de la formation de 50 hygiénistes dans la ZS de 
Bunia ; briefings et accompagnements PCI réalisés auprès de 60 prestataires à Bunia, Rwampara, 
Komanda et Nia-Nia ; décontamination d’un ESS à Mongbwalu après transfert de suspects ; dotation 
de kits et intrants PCI/WASH à Mambasa et Mongbwalu. 
 
Nord-Kivu : Décontamination de 4 ESS autour des cas confirmés, dont 2 à Katwa (CH JERUSALEM 
et CH MUTIRI) et 2 à Beni (CH Gracia et CH Ruwenzori) ; implantation de deux points de lavage des 
mains à Malepe et au marché Central de Beni ; évaluation PCI scorecard de 10 ESS (7 à Beni, 1 à 
Katwa, 1 à Butembo et 1 à Kyondo) : le score moyen est de 44,3% ; descente au BCZS Kyondo pour 
faire un état des lieux, activer l’équipe EDS et préparer la formation des superviseurs et points focaux 
PCI ; dotation des intrants PCI-Wash à la ZS de Kyondo constitués de paires de gants de ménage, 
lunettes de protection, écrans faciaux, de chlore, etc. ; suivi et accompagnement de 57 ESS prioritaires 
dans les ZS de Beni, Butembo, Katwa, Kyondo, Goma et Karisimbi afin de relever le niveau de PCI ; 
briefing de 202 prestataires de soins issus des ESS accompagnés sur différentes thématiques de la 
PCI dans le contexte de l’épidémie de MVE. 
 
 
4.5 Prise en charge holistique 
• 
Trois (3) patients atteints de la maladie à virus Ebola ont été déclarés guéris après obtention 
des résultats de contrôle négatifs en Ituri. 
• 
Poursuite du suivi nutritionnel des malades dans les CTE/CT : 556 repas chauds ont été servis, 
dont 80 aux cas suspects, 76 aux cas confirmés, 41 aux accompagnants et 359 aux PPL. 
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 22 juin 2026 
      
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
298 
27 
10 
335 
Total admissions (24h) 
57 
36 
0 
93 
Sorties (24h) 
 
 
 
 
Décédés (Suspects/Conf.) 
14 
0 
0 
14 
Non-cas  
16 
7 
0 
23 
Guéris 
3 
0 
0 
3 
Évadés (Suspects/Conf.) 
1 
0 
0 
1 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
0 
0 
Total sorties 
34 
7 
0 
41 
Patients en isolement (Fin J) 
321 
56 
10 
387 
dont confirmés (NC+AC) 
173 
17 
0 
190 
dont suspects 
148 
39 
10 
197 
Taux d'occupation global 
87,0% 
54,4% 
31,3% 
76,8% 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 22 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
2(11,1%) 
1 (33,3%) 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
68 (38,9%) 
2 (100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
11(17,7%) 
7 (100,0%) 
0 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
50 (30,9%) 
15 (100,0%) 
0 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
26 
3 
1 
Dont positifs  
4 
1 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
8(100,0%) 
0,00% 
0,00% 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
0 
1 
30 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
29 
22 
4 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
7 
5 
18 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
6 
28 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
0 
3 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
• 
Suivi des approvisionnements en médicaments dans les ESS, avec Rwampara ayant déjà distribué 
les médicaments et Bunia/Mongbwalu ayant reçu les médicaments et élaboré les plans de distribution. 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
 
Ituri : Poursuite J2 de l’atelier de formation CREC des acteurs multisectoriels de la Province de l’Ituri. Ensuite, 
la présentation sur le HCD (Human Centred Design) ou l’approche centrée sur l’humain ; 2 048 personnes 
sensibilisées au cours des causeries éducatives dans 263 ménages dans la ZS de Nyankunde. 
 
Nord-Kivu : Briefing de 49 leaders communautaires des AS Makasi, Katsya et Vulindi sur la communication 
des risques, la remontée des alertes et l’engagement communautaire dans la lutte contre la MVE ;  9 722 
personnes sensibilisées dans les structures communautaires et sanitaires sur la prévention de la MVE et la 
gestion des rumeurs dans les zones de santé de Goma, Karisimbi, Nyiragongo et Katwa contribuant à 
l'amélioration des connaissances communautaires et au renforcement de l'acceptation des interventions de la 
riposte ; 17 alertes communautaires rapportées par 10 acteurs communautaires ; 12 représentants 
d’organisations de la société civile (7 femmes et 5 hommes) renforcés en capacités sur la MVE, afin d’appuyer 
les activités de sensibilisation, de détection précoce des alertes et d’engagement communautaire dans les 
zones affectées ; 1 rumeur collectée, 1 feedback communautaire clarifié et 18 radios locales mobilisées avec 
3 formats de communication produits et diffusés. 
 
4.8. Logistique 


--- PAGE 9 ---

9 
 
• 
Tenue de la réunion du pilier logistique avec les partenaires à l’entrepôt PAM pour l’organisation du 
suivi des entrées et sorties des intrants. 
• 
Livraison des intrants PCI et médicaments aux ZS de Logo, Aru et Mongbwalu ;  
• 
Réception des intrants PCI et PEC par l’OMS. 
• 
Trente et un (31) véhicules et deux (2) ambulances ont été mis à disposition des différents piliers pour 
la mobilité opérationnelle. 
• 
Approvisionnement en carburant des véhicules de la riposte. 
4.9. Sécurité  
• 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
• 
Poursuite des briefings des acteurs, de la sensibilisation communautaire sur les exploitations, abus et 
harcèlements sexuels, ainsi que de la signature des codes de bonne conduite. 
• 
Ituri : 119 personnes briefées (33 femmes et 86 hommes), dont 57 membres de la CREC à Bunia, 56 
personnels soignants du CTE CME Nyankunde dans la ZS de Rwampara et 6 chauffeurs de véhicules 
de location OMS ; Les activités de routine ont inclus la tenue de réunions du pilier et la coordination 
avec les partenaires PSEA. 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité insuffisante en CTE et 
saturation en Ituri (87,0%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Faible performance du suivi des 
contacts (72,8% vs cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non localisés ou 
non classifiés (17 cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc.)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (78 cas 
HCW dont 18 décès, 
létalité 23,1%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (53,2%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer capacités diagnostiques 


--- PAGE 10 ---

10 
 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de 
transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, 
plaidoyer auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services 
essentiels (CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé 
d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 
  
Dotation de kits PCI WASH et sensibilisation dans la ZS de 
Mongbwalu au poste de santé militaire, province de l’Ituri. 


--- PAGE 11 ---

11 
 
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
