
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
• Trente-six (36) nouveaux cas confirmés incluant 12 décès, ont été rapportés dans les provinces de 
l’Ituri (35 dont 12 décès) et Nord-Kivu (1) en date du 18 juin 2026. Ces cas confirmés sont répartis dans 
les zones de santé de Mongbwalu (9), Nyankunde (9), Bunia (6), Rwampara (4), Mangala (2), Aungba 
(2), Lita (2), et Nizi (1) dans la province d’Ituri ainsi que celles de Beni (1) dans la province du Nord-Kivu.  
• Deux (2) patients atteints de la maladie à virus Ebola ont été déclarés guéris après avoir obtenu des 
tests de contrôles négatifs. 
• Arrivée de 3 ministres du niveau national pour évaluer les actions de riposte à la MVE.  
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière 
longue et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée 
à une crise humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa 
population est estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone 
de santé de Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de 
Djugu à 70 km de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements 
fréquents de population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs 
migrants. En septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui 
sévissait alors au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement 
le 15 mai 2026 par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(34) 
• Ituri (22/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia et Fataki. 
• Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
• Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
18 juin 2026 
Date de publication  
19 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°35/MVB_18/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
416(94,3%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
80 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
72,3% 
 
 
245(26,3%) 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
933* 
 
238(54 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, 
incluant la consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de 
prise en charge des cas. 
continuharmonisation t consolidations. 
  
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 


--- PAGE 2 ---

2 
 
totale estimée à près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux 
transfrontaliers vers les pays voisins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 18 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 18 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
853 
199 
23,3% 
22 sur 36 (61,1 %) 
35 
Nord-Kivu 
77 
45 
58,4% 
11 sur 34 (32,3 %) 
1 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
933 
245 
26,3% 
34 sur 104 (32,7 %) 
36 
 
Au décours de la journée du 18 juin 2026, aucune nouvelle zone de santé touchée. Le nombre des zones de 
santé affectées demeure à 34/104 (section 3.1). D’autre part, la province du Sud-Kivu n’a pas notifié de cas 
confirmé depuis le 26 mai 2026 (Tableau 1). Absence de transmission récente au Sud-Kivu, mais la vigilance 
reste de mise. 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 18/06/2026) 
• Province de l'Ituri (853 cas) : Bunia (253), Rwampara (199), Mongbwalu (198), Nyankunde (77), Nizi 
(26), Lita (20), Komanda (10), Bambu (9), Kilo (7), Mangala (7), Tchomia (5), Damas (4), Aungba (6), 
Rimba (3), Aru (3), Mambasa (2), Logo (2), Drodro (1), Gety (1), Kambala (1), Nia-Nia (1) et Fataki (1). 
Dix-sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la 
province.  
• Province du Nord-Kivu (77 cas) : Butembo (25), Katwa (24), Beni (16), Oicha (3), Kalunguta (2), Kyondo 
(2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1), Mabalako (1) et Musienene (1).  
• Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 


--- PAGE 3 ---

3 
 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, 
traduisant une transmission continue de la maladie dans la communauté. Une expansion géographique rapide 
de l’épidémie demeure possible si les actions de santé publique ne sont pas mises en œuvre rapidement. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 & 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 18 juin 2026 
 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Cas confirmés et décès par province et zone de santé (18 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (CFR, 
%) 
ITURI 
853 
199 
23,3% 
Bunia 
253 
42 
16,6% 
Rwampara 
199 
35 
17,6% 
Mongbwalu 
198 
87 
43,9% 
Nyankunde 
77 
7 
9,1% 
Nizi 
26 
5 
19,2% 
Lita 
20 
6 
30,0% 
Komanda 
10 
3 
30,0% 
Bambu 
9 
2 
22,2% 
Kilo 
7 
1 
14,3% 
Mangala 
7 
4 
57,1% 
Tchomia 
5 
0 
0,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
2 
0 
0,0% 
Drodro 
1 
1 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia 
1 
1 
100,0% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
77 
45 
58,4% 
Butembo 
25 
11 
44,0% 
Katwa 
24 
16 
66,7% 
Beni 
16 
12 
75,0% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
2 
1 
50,0% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
1 
1 
100,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
933 
245 
26,3% 
En date 19 juin 2026 (données rapportées au 18 juin 2026), la situation épidémiologique de la 17ème 
épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République Démocratique du Congo atteint un cumul de 933 
cas confirmés et 245 décès, exprimant un taux de létalité global de 26,3%. 


--- PAGE 5 ---

5 
 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
La province de l'Ituri demeure l'épicentre absolu de l'épidémie, concentrant 91,4% des cas (n=853) et 81,2% 
des décès (n=199), soit une létalité de 23,3%. Les zones de santé les plus affectées sont Bunia (253 cas), 
Rwampara (199 cas) et Mongbwalu (198 cas) et englobent ¾ des cas rapportés (n=650) dans la province. Les 
ZS de Bunia et Rwampara présentent des taux de létalité modérés (16,6% et 17,6% respectivement), la zone 
de Mongbwalu affiche une sévérité marquée avec un taux de 43,9% (87 décès pour 198 cas), suggérant des 
défis persistants dans la prise en charge précoce ou l'accès aux soins. Par ailleurs, 17 cas supplémentaires 
ont été signalés dans des zones de santé non encore identifiées, sans décès associé, ce qui pourrait indiquer 
une extension géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
La province du Nord-Kivu présente le profil le plus préoccupant en termes de gravité. Avec 77 cas confirmés 
et 45 décès, le taux de létalité provincial atteint 58,4%, soit plus du double de la moyenne nationale. Cette 
létalité élevée est portée par les zones de santé de Beni (75,0%), Katwa (66,7%) et Oicha (66,7%). La zone 
de santé de Butembo, bien que cumulant plus de cas (n=25), présente une létalité légèrement inférieure 
(44,0%). La présence de cas avec une létalité de 100% dans les zones à faible effectif (Vuhovi, Musienene) 
est un indicateur de la dangerosité du virus dans cette région et de la nécessité d'une riposte clinique 
immédiate. 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
National / Ituri :  
• 
Arrivée de 3 ministres nationaux dont celui en charge de la santé publique, hygiène et prévention, des 
affaires humanitaires et Actions sociales ainsi que celui de la communication pour évaluer les actions de 
la riposte dans la province de l’Ituri, un mois après la déclaration officielle de l’épidémie.  
• 
Tenue de la réunion de coordination sur le suivi des activités menées sur terrain par les partenaires 
techniques et financiers à travers les piliers de la réponse. 
• 
Tenue d’une séance de travail avec le nouveau gouverneur militaire de la province de l’Ituri. 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 18 juin 2026 
Indicateur 
  
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Alertes remontées 
  
436 
681 
22 
1139 
Alertes 
investiguées 
 
159 
681 
22 
862 
Taux d'investigation   
36,5% 
100,0% 
100,0% 
75,7% 
Alertes validées 
Vivantes 
119 
55 
10 
184 
Décédées 
30 
24 
0 
54 
Total des cas suspects du jour 
149 
79 
10 
238 
 
Au terme de la journée du 18 juin 2026, 1 139 alertes ont été remontées dans les trois provinces touchées, 
862 (75,7%) de ces alertes ont été investiguées, 238 cas suspects (54 décès) ont été identifiés. Un faible 
taux d’alertes investiguées s’observe dans la province de l’Ituri. 
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 18 juin 2026 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
5 155 
3 961 
76,8% 
Nord-Kivu 
1 821 
1 047 
57,5% 
Sud-Kivu 
118 
118 
100,0% 
Total 
7 094 
5 126 
72,3% 
 
 
• 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi des contacts autour des cas 
confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
• 
338 nouveaux contacts ont été listés dans 5 ZS de la province de l’Ituri. Ces contacts sont répartis dans 
les ZS de Bunia (117), Rwampara (102), Mongbwalu (93), Lita (15) et Bambu (11). 
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
• 
PoC Mudzibala/Bunia : 2 alertes ont été notifiées dont 1 alerte vivante en provenance de la ZS de Kilo a 
été investiguée, validée et orientée vers le CME de Bunia et 1 corps sans vie en provenance de CH 
Muzimaria vers Central soleniama, a été libéré après plusieurs heures d’attente sans être swabé. 
• 
PoC Route Watsa/ARU : 1 corps sans vie intercepté, notifié après vérification des documents, il a été 
libéré, pour le cimetière.  
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC) dans la province 
de l’Ituri, en date du 18 juin 2026 
Indicateurs 
Résultats 
Proportion de PoC activés 
80,0% (44/55) 
Nombre des voyageurs passés 
60 901 
% des voyageurs screenés 
95,0% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
94,0% 
% des voyageurs sensibilisés 
97,0% 
Nombre d’alertes notifiées 
3 
Nombre d'alertes validées 
3 
% de résultats disponibles dans 24h 
0% 
Nombre d’alertes transférées au CT/CTE ou pour EDS  
1 
Nombre de contacts interceptés ce jour 
0 
 
4.3. Laboratoire 
• 
Ituri :  101 échantillons collectés et analysés (positivité 34,6% ; n=35). 
• 
Nord-Kivu : 79 nouveaux échantillons collectés et analysés (positivité 1,3% ; n=1). 
• 
Sud-Kivu : 10 nouveaux échantillons collectés et sont en cours d’analyse. 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  Un briefing de 40 prestataires a été organisé dans les ZS Mambasa et Mongbwalu, Bunia et 
Komanda sur les précautions standards (le lavage correct des mains, le port et le retrait des EPI, 
bionettoyage) ; décontamination des ZS de Komanda et Bunia ; dotation de 4 kits Wash dans la ZS 
Bunia et Mongbwalu. 


--- PAGE 7 ---

7 
 
 
• 
Nord-Kivu : Evaluation du degré d’exposition des prestataires au CH CBCA dans la ZS de Katwa : 1 
à haut risque ; évaluation score card de 3 ESS de la ZS de Beni (CH CBCA 56,5 %, CHP Heshima 
Letu 60%, Dispensaire Bora Uzima 22%). Gaps : Triage non fonctionnel, insuffisance des dispositifs 
de lavage des mains, insuffisance des EPI, prestataires non-formés, mauvaise gestion des déchets 
et absence d’incinérateur ; briefing de 222 prestataires de santé sur les thématiques de la PCI dans 
les ZS de Beni, Butembo, Goma, Katwa, Karisimbi, Nyiragongo ; 46 ESS accompagnés en PCI dans 
le cadre du renforcement du mentorat après évaluation du scorecard PCI ; décontamination de 6 ESS 
dont 3 à Katwa, 1 à Butembo et 2 à Beni après le passage des cas confirmés. 
• 
Sud-Kivu : Colisage et distribution des intrants PCI et PPE à la ZS Miti-Murhesa ; appui à l'EIR 
(habillage et déshabillage) pour 10 réprélèvements ; décontamination de 21 ménages dont 8 AS 
Kalangane (ZS Katana) et 13 AS Kabushwa (ZS Miti-Murhesa) ; installation de 4 Points de Contrôle 
dont 3 dans l’AS Lwiro et 1 dans l’AS Kabushwa avec l’appui de PNHF/OIM ; fin de la distribution des 
kits PCI dans les écoles (EP KABINDI, EP MURHANGA et EP CIBATI/COMBO) ; appui à la 
décontamination de l’ambulance après transfert des malades ; Score card réalisé au Centre hospitalier 
Bugarula ZS Idjwi avec un score de 43,5%. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
• 
Deux (2) patients atteints de la maladie à virus Ebola ont été déclarés guéris après avoir obtenu 
des tests de contrôles négatifs. 
• 
Poursuite de suivi nutritionnel des malades dans les CTE : 569 repas chauds ont été servis dont 145 
auprès des cas confirmés.   
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 18 juin 2026 
 Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
335 
48 
15 
398 
Total admissions (24h) 
53 
8 
9 
70 
Sorties (24h) 
  
  
  
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
16 
0 
0 
16 
Non-cas  
19 
0 
13 
32 
Guéris 
2 
0 
0 
2 
Évadés (Suspects/Conf.) 
2 
0 
0 
2 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
0 
0 
Total sorties 
39 
0 
13 
52 
Patients en isolement (Fin J) 
349 
56 
11 
416 
dont confirmés (NC+AC) 
139 
22 
1 
162 
dont suspects 
210 
34 
10 
254 
Taux d'occupation global 
103,3% 
78,9% 
34,4% 
94,3% 
            
 
 
 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 18 juin 2026 


--- PAGE 8 ---

8 
 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
SUD-KIVU 
NORD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
3 (100%) 
5 (45,5 %) 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
49 (57,6%) 
11 (36,7%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
3 (50%) 
4 (40%) 
1 (100%) 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
53 (80,3%) 
24 (36,9%) 
0 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
10 
0 
3 
Dont positifs  
3 
0 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
1 
0 
0 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
0 
6 
0 
 Nb Accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
71 
52 
0 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
35 
28 
25 
 Nb Membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
37 
12 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
2 
0 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
• 
RAS 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
Nord-Kivu :  7 732 ménages visités sur 15 990 (48 %) / 14 949 personnes sensibilisées (9 010 F / 5 939 H) : 
Face à cette couverture insuffisante, un plan de rattrapage vise 75 % des ménages au 30 juin avec 10 équipes 
mobiles supplémentaires ; 342 leaders religieux et 58 APA impliqués sur 18 émissions radio plus 8 rediffusions 
touchant 340 000 auditeurs : visite conjointe UNICEF/OMS/ZS Katwa plus 61 autorités locales mobilisées 
dans la ZS de Karisimbi ; 81 acteurs clés formés (35 RECO, 12 enseignants, 10 tradipraticiens, 8 pasteurs, 
10 pharmaciens, 6 cadres) avec progression des connaissances de plus 32 % (objectif plus 50 %). 
 
Sud-Kivu : Plaidoyer auprès de 15 enseignants pour les solliciter à renforcer la sensibilisation dans les salles 
de classe et dans la communauté ; briefing de 64 leaders communautaires, relais communautaires et PRECO 
sur les interventions CREC autour des cas et les techniques de communication ; 748 ménages visités, 5 483 
personnes sensibilisées dans les ménages sur les mesures de prévention, l' importance de la décontamination 
des ménages et de l' EDS ; 2 émissions radios sur la prévention dans la zone de santé de Miti-Murhesa ; 64 
leaders engagés dans la prévention. 
 
 
Ituri : Dialogue communautaire avec 46 de personnes touchées dont 8 hommes et 38 femmes sur respect 
des mesures préventives de la MVE, prise en charge, alerte communautaire et EDS dans les ZS de 
Mongbwalu et Nyankunde ; 1 318 personnes touchées dont  1 288 hommes et 30 femmes ; visites à domicile 
de 685  ménages par des Recos avec des messages sur les mesures de prévention à la MVE et la remontée 
des alertes (décès et vivants) touchant 3 186 personnes (1 339 hommes et 1 847 femmes) dans les  ZS d’Aru, 
Bunia, Nyankunde, Rwampara ;  des causeries éducatives organisées dans 246 ménages ont permis 
d’atteindre 2 400 personnes (1 049 hommes et 1 351 femmes) ; briefing de 120 Recos dans les ZS de Bambu 
et Nia-Nia sur la surveillance à base communautaire ; formation de 23 prestataires sur la surveillance à base 


--- PAGE 9 ---

9 
 
communautaire dans la ZS de Bunia  ; diffusion des spots et messages dans 18 différents médias sur les 
mesures préventives de la MVE ; poursuite de l’animation des  émissions des médias sur les mesures  
préventives de la MVE. 
Appui aux autres piliers : Surveillance : listages de 43 cas contacts autour d'un décès suspect de MVE (AS 
CECA 20, ZS Mongbwalu) ; appui aux investigations dans les AS Shari, Ngona, Tchunga, Hoho, P.F 
Rwampara, Dele, Bogoro) dans la ZS de Rwampara. PCI : Décontamination de 4 ménages et 4 structures. 
 
4.8. Logistique 
• 
Livraison des intrants PCI aux ZS de Boga, Nizi, Niania, Nyankunde et aux sites des déplacés de 
Kigonze et ISP, des médicaments à la ZS de Bambu, des kits dignités et intrants PCI au CTE CME 
Bunia, CTE HGR Nyankunde, CSR Shari, des petits matériels et intrants PCI au Labo Provincial/INRB. 
4.9. Sécurité  
• 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
Ituri : Briefing de 208 acteurs dont 99 femmes sur la PSEA et le code de bonne conduite ; 42 dont 30 hommes 
et 12 femmes volontaires de la Croix Rouge dans la ZS de Bunia ont été briefés sur le code de bonne conduite. 
Les chefs des Quartiers et avenues des communes de Shari et Mbunya dans les Zones de Sante de Bunia et 
Rwampara ont procédé signature des codes. Au total 46 participants (22 femmes, 24 hommes) ; sensibilisation 
de 80 Recos dans la zone de santé de Beni dont 46 hommes et 34 femmes ; Co-animation avec la Croix 
Rouge  d’une émission radiodiffusée en Swahili à la RTNC antenne de Bunia  sur le theme :  « pourquoi la 
PSEA dans la riposte à la Maladie à Virus Ebola » ; sensibilisation de 63 dont 13 femmes et 50 hommes sur 
la PEAHS dans la zone de santé de Mongbwalu ; 13 prestataires de soins briefés dans les ZS de Komanda 
et Fataki lors de la formation sur la SONU. 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des 
cas, perturbation des 
activités clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité insuffisante en CTE et 
saturation en Ituri (103,3%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Faible performance du suivi des 
contacts (72,3% vs cible 95%) 
Chaînes de 
transmission non 
interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Surveillance insuffisante (36,5% 
d’alertes investiguées en Ituri) 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de 
l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non localisés ou 
non classifiés (~17 cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données 
élaguer, les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc…)  Vérification 
active sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 


--- PAGE 10 ---

10 
 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé 
d’infections 
nosocomiales (75 cas 
HCW, létalité 22,6%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (58,4%) 
Déployer plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de 
transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, opérationnaliser les COUSP 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, plaidoyer 
auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Faible remontée des alertes 
(notamment au Sud-Kivu) 
Retard dans la détection 
des cas 
Renforcement de la surveillance 
communautaire et système d’alerte 
14 
Continuité des services 
essentiels (CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
15 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé 
d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
