
--- PAGE 1 ---

² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. FAITS SAILLANTS 
 Vingt-quatre (24) nouveaux cas confirmés dont 12 décès, ont été rapportés au terme de la journée du 
23 juin 2026, dans les provinces de l’Ituri (23 dont 12 décès) et Nord-Kivu (1). Ces cas confirmés se 
répartissent dans les ZS de Bunia (8), Mongbwalu (4), Komanda (3), Mangala (3), Nia-Nia (3) et Lita (2) 
dans la province d’Ituri et Butembo (1) dans la province du Nord-Kivu.  
 Sept (7) patients atteints de la maladie à virus Ebola en Ituri ont été déclarés guéris après avoir obtenu 
des tests de contrôles négatifs. 
 
2. CONTEXTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET OPÉRATIONNEL 
La province de l'Ituri, située au Nord-Est de la République Démocratique du Congo, partage une frontière longue 
et poreuse avec l'Ouganda et le Soudan du Sud. Depuis plus de deux décennies, elle est confrontée à une crise 
humanitaire chronique liée aux conflits armés et aux déplacements récurrents de populations. Sa population est 
estimée à plus de 8 millions d'habitants, dont plus d'un million de déplacés internes. La zone de santé de 
Mongbwalu, considérée comme le point de départ de l'épidémie, est située dans le territoire de Djugu à 70 km 
de Bunia. Cette zone se caractérise par la présence de groupes armés, des mouvements fréquents de 
population vers l'Ouganda, et de nombreux chantiers miniers artisanaux attirant des travailleurs migrants. En 
septembre 2018, la province de l'Ituri avait déjà été touchée par la 10ème épidémie de MVE qui sévissait alors 
au Nord-Kivu. L'épidémie actuelle, due au Bundibugyo ebolavirus, a été déclarée officiellement le 15 mai 2026 
par le ministre de la Santé Publique. Les trois provinces touchées comptent une population totale estimée à 
près de 15 millions d'habitants, avec des déplacements internes massifs et des flux transfrontaliers vers les 
pays voisins. 
Provinces touchées (3) 
ITURI, NORD-KIVU & SUD-KIVU 
Zones de Santé touchées 
(34) 
 Ituri (22/36) : Aru, Aungba, Bambu, Bunia, Damas, Drodro, Gety, Kilo, Komanda, Lita, 
Logo, Mambasa, Mangala, Mongbwalu, Nizi, Nyankunde, Rimba, Rwampara, Tchomia, 
Kambala, Nia-Nia et Fataki. 
 Nord-Kivu (11/34) : Beni, Butembo, Goma, Kalunguta, Katwa, Kyondo, Oicha, 
Masereka, Vuhovi, Mabalako et Musienene. 
 Sud-Kivu (1/34) : Miti-Murhesa 
Date de rapportage  
23 juin 2026 
Date de publication  
24 juin 2026 
 
Centre d’Opérations d’Urgence de Santé Publique 
« COUSP RDC » 
Système de Gestion de l’Incident MVE-17 
Rapport de Situation de la 17ème Epidémie de la Maladie à Virus EBOLA /RDC 
SitRep N°040/MVB_23/06/2026 
 
Cumul cas confirmés 
pour les 3 provinces  
Cumul décès parmi 
les confirmés et taux 
de létalité 
408(81,0%) 
 
Patients en 
isolement - 
hospitalisation 
122 
 
Nombre cumulé 
des guéris 
 
 
 
 
 
 
77,1% 
 
 
291(26,0%)1 
 
Taux de suivi des 
contacts pour les 
3 provinces  
1 118* 
 
138(45 décès) ** 
Cas suspects du 
jour 
* Données réactualisées à la suite du processus de nettoyage et d’harmonisation de la base DHIS2, incluant la 
consolidation des informations issues des zones de santé, des laboratoires et des structures de prise en charge des cas. 
 
**Les décès suspects survenus en communauté font l’objet d’une investigation 
approfondie en vue d’une éventuelle reclassification (Non-cas, cas probables). 
1 2 décès supplémentaires enregistrés au Nord Kivu chez des cas confirmés antérieurs. 
 


--- PAGE 2 ---

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figure 1. Chronologie des faits de l’épidémie de la maladie à virus Ebola-Bundibugyo. 
 
3. ANALYSE ÉPIDÉMIOLOGIQUE DÉTAILLÉE 
3.1 Distribution spatiale et foyers actifs au 23 juin 2026 
Tableau 1. Répartition des cas et décès confirmés par province touchée en date du 23 juin 2026. 
Province 
Cas 
confirmés 
Décès 
(confirmés) 
Létalité 
Zones de santé 
touchées 
Nouveaux 
cas 
confirmés 
(24h) 
Ituri 
1020 
238 
23,3% 
22 sur 36 (61,1 %) 
23 
Nord-Kivu 
95 
52* 
54,7% 
11 sur 34 (32,3 %) 
1 
Sud-Kivu 
3 
1 
33,3% 
1 sur 34 (2,9 %) 
0 
Total 
1118 
291 
26,0% 
34 sur 104 (32,7 %) 
24 
* 2 décès supplémentaires enregistrés au Nord Kivu chez des cas confirmés antérieurs (1 à Kyondo et 1 à Musienne). 
Aucune nouvelle zone de santé n’a été touchée à l’issue de la journée du 23 juin 2026. Le nombre des zones 
de santé affectées reste à 34/104 (section 3.1). Depuis le 26 mai 2026, la province du Sud-Kivu n’a enregistré 
aucun cas confirmé, ce qui suggère une absence de transmission récente. Cependant, une surveillance active 
reste nécessaire. 
3.2 Répartition par zone de santé (Cumul au 23/06/2026) 
 Province de l'Ituri (1 020 cas) : Bunia (304), Mongbwalu (241), Rwampara (225), Nyankunde (86), Nizi 
(30), Lita (26), Mangala (17), Bambu (14), Komanda (13), Tchomia (8), Kilo (7), Aungba (6), Logo (5), Nia-
Nia (5), Damas (4), Rimba (3), Aru (3), Mambasa (2), Drodro (1), Gety (1), Kambala (1), et Fataki (1). Dix-
sept (17) cas supplémentaires sont en attente de ventilation précise par zone de santé dans la province.  
 Province du Nord-Kivu (95 cas) : Katwa (32), Butembo (29), Beni (20), Oicha (3), Kyondo (3), Kalunguta 
(2), Musienene (2), Goma (1), Masereka (1), Vuhovi (1) et Mabalako (1).  
 Province du Sud-Kivu (3 cas) : Miti-Murhesa (3). 
3.3 Analyse temporelle : On observe un nombre croissant de cas confirmés d’une semaine à l’autre, traduisant 
une transmission continue de la maladie dans la communauté bien qu’au cours des semaines épidémiologiques 


--- PAGE 3 ---

3 
 
23 et 24, le nombre des cas semblait être stable. L’intensification des actions de santé publique en matière de 
surveillance épidémiologique et biologique (décentralisation des capacités diagnostiques) a contribué à une 
détection précoce confirmant une transmission communautaire continue et accrue à la S25. Etant donné que la 
S26/2026 n’est pas encore à son terme, nous ne saurons la comparer aux semaines antérieures. 
 
3.4 Cartographie épidémique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figures 2 & 3. Spatialisation des cas confirmés de la MVE par zones de santé affectées et dans les 
trois provinces touchées en date du 23 juin 2026 
 
 
 


--- PAGE 4 ---

4 
 
Tableau 2. Répartition des cas et décès confirmés de la maladie à virus Ebola par province et zone de 
santé (23 juin 2026) 
Province / Zone de santé 
Cas confirmés 
cumulés (n) 
Décès 
confirmés 
cumulés (n) 
Létalité (CFR, 
%) 
ITURI 
1020 
238 
23,3% 
Bunia 
304 
54 
17,8% 
Rwampara 
225 
37 
16,4% 
Mongbwalu 
241 
103 
42,7% 
Nyankunde 
86 
9 
10,5% 
Nizi 
30 
6 
20,0% 
Lita 
26 
6 
23,1% 
Komanda 
13 
3 
23,1% 
Bambu 
14 
2 
14,3% 
Kilo 
7 
1 
14,3% 
Mangala 
17 
8 
47,1% 
Tchomia 
8 
0 
0,0% 
Damas 
4 
0 
0,0% 
Aungba 
6 
2 
33,3% 
Rimba 
3 
0 
0,0% 
Aru 
3 
1 
33,3% 
Mambasa 
2 
1 
50,0% 
Logo 
5 
0 
0,0% 
Drodro 
1 
1 
100,0% 
Gety 
1 
0 
0,0% 
Kambala 
1 
1 
100,0% 
Nia-Nia 
5 
3 
60,0% 
Fataki 
1 
0 
0,0% 
Autres zones non encore identifiées 
17 
0 
0,0% 
NORD-KIVU 
95 
52 
54,7% 
Butembo 
29 
13 
44,8% 
Katwa 
32 
19 
59,4% 
Beni 
20 
12 
60,0% 
Oicha 
3 
2 
66,7% 
Kalunguta 
2 
1 
50,0% 
Kyondo 
3 
2 
66,7% 
Goma 
1 
0 
0,0% 
Masereka 
1 
0 
0,0% 
Vuhovi 
1 
1 
100,0% 
Mabalako 
1 
0 
0,0% 
Musienene 
2 
2 
100,0% 
SUD-KIVU 
3 
1 
33,3% 
Miti-Murhesa 
3 
1 
33,3% 
TOTAL 
1118 
291 
26,0% 
La situation épidémiologique de la 17ème épidémie de Maladie à Virus Ebola (MVE) en République 
Démocratique du Congo poursuit sa progression, 24 nouveaux cas confirmés dont 12 décès ont été 


--- PAGE 5 ---

5 
 
enregistrés au cours des dernières 24h, ramenant le cumul à 1 118 cas confirmés et 291 décès, exprimant un 
taux de létalité global de 26,0%. 
Dynamique provinciale et concentration des cas 
Environ 91,2% des cas (n=1 020) et 81,8% des décès (n=238), soit une létalité de 23,3% se concentrent dans 
la province de l'Ituri, faisant d’elle l'épicentre absolu de l'épidémie. Les zones de santé de Bunia (304 cas), 
Mongbwalu (241 cas), Rwampara (225 cas) concentrent 75,5% de tous les cas rapportés dans cette province 
et sont par conséquent les plus affectées. Par ailleurs, les ZS de Bunia et Rwampara présentent des taux de 
létalité modérés (17,8% et 16,4% respectivement) tandis que la zone de Mongbwalu affiche une sévérité 
marquée, avec une létalité de 42,7% (103 décès pour 241 cas), suggérant des défis persistants dans la prise 
en charge précoce ou l'accès aux soins. Il sied de signaler que 17 cas supplémentaires (sans décès associé) 
ont été rapportés tandis les zones de santé de provenance restent à identifier, ce qui pourrait indiquer une 
extension géographique nécessitant une investigation renforcée. 
 
Sévérité de l'épidémie au Nord-Kivu 
Un cumul de 95 cas confirmés et 52 décès a été rapporté dans cette province, soit un taux de létalité de 54,7 
%. Cette dernière présente le profil le plus préoccupant en termes de gravité, plus élevé que la moyenne 
nationale. Cette létalité élevée est portée par les zones de santé de Beni (60,0%), Katwa (59,4%) et Oicha 
(66,7%). La zone de santé de Katwa vient en tête de notification en termes du nombre de cas (n=32), suivie de 
la ZS de Butembo (n=29) avec une létalité inférieure (44,8%). Une létalité de 100% a été observée 
exceptionnellement dans la zone de Vuhovi (à faible effectif) exprimant la dangerosité du virus dans cette région 
et de la nécessité d'une riposte clinique immédiate. 
 
4. ACTIONS DE RIPOSTE PAR PILIER 
4.1 Coordination 
Nationale / Ituri :  
 
Supervision des équipes terrain et des différentes structures de prise en charge des patients. 
 
Tenue de la réunion de coordination et appui aux piliers de la réponse. 
 
4.2 Surveillance épidémiologique 
Tableau 3. Gestion des alertes épidémiologiques (24h) au 23 juin 2026 
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Total 
Report (J-1) 
31 
0 
13 
44 
Nouvelles Alertes 
129 
515 
11 
655 
Total Alertes du jour 
160 
515 
24 
699 
Alertes investiguées 
160 
515 
20 
695 
Taux d'investigation 
100,0% 
100,0% 
83,3% 
99,4% 
Alertes validées 
Vivantes 
47 
39 
7 
93 
Décédées 
19 
26 
0 
45 
Total des cas suspects du jour 
66 
65 
7 
138 
 
Au décours de la journée du 23 juin 2026, 699 alertes ont été remontées à travers les trois provinces, 695 
(99,4%) ont été investiguées, 138 cas suspects dont 45 décès ont été identifiés (Tableau 3).  
 


--- PAGE 6 ---

6 
 
Tableau 4. Suivi des contacts des cas confirmés au 23 juin 2026 
 
Province 
Contacts sous suivi (n) 
Contacts vus (n) 
Taux de suivi (%) 
Ituri 
6 312 
4 918 
77,9% 
Nord-Kivu 
1 938 
1 421 
73,3% 
Sud-Kivu 
96 
96 
100,0% 
Total 
8 346 
6 435 
77,1% 
 *Le taux de suivi dans la province du Nord-Kivu a été calculé sur base des zones de santé ayant rapporté les données sur le suivi 
des contacts (complétude : 7/10 : 70,0%). 
 
 
Poursuite des investigations approfondies et du listage exhaustif et suivi systématique des contacts autour 
des cas confirmés dans les ZS (narratifs des cas confirmés, nombre de contacts listés et suivis par cas).  
 
307 nouveaux contacts ont été listés dans 5 ZS de la province de l’Ituri. D’autre part, 155 contacts ont 
achevé leur suivi de 21 jours avec succès dont 78 au Sud-Kivu et 77 au Nord-Kivu.   
 
Point sur les activités de points de contrôle et points d’entrées (PoC/PoE) 
 
En Ituri : Quatre (4) alertes ont été notifiées aux PoE/PoC, dont 1 (vivant) validée et référée à l’HGR Bunia 
à partir du PoC Mudzibala, un corps sans vie intercepté et swabé au PoC Mudzibala, 1 alerte (vivant) 
invalidée au PoC FONER Mambasa et 1 alerte (vivant) observée puis libérée au PoC Ombay/ZS Ariwara. 
Tableau 5. Suivi des indicateurs au Points d’entrées et Points de contrôle (PoE/PoC), en date du 23 juin 
2026 
INDICATEURS 
Ituri 
Nord-Kivu 
Global 
Proportion de PoC activés et PoE renforcés 
85,5% (47/55) 
92,3% (12/13) 
86,8% (59/68) 
Nombre des personnes passées aux PoE/PoC 
72 530 
150 276 
222 806 
% des voyageurs screenés 
99,7% 
97,5% 
97,5% 
% des voyageurs ayant lavé les mains 
97,7% 
97,6% 
97,7% 
% des voyageurs sensibilisés 
94,6% 
97,0% 
96,6% 
Nombre d’alertes notifiées 
4 
0 
4 
Nombre d’alertes vivantes validées  
1 
0 
1 
Nombre des corps sans vie interceptés ce jour 
1 
0 
1 
Nombre des contacts à problème interceptés ce jour 
0 
0 
0 
% d’alertes vivantes validées référées au CT/CTE  
100,0% 
0,0% 
100,0% 
% des corps sans vie swabé  
100,0% 
0,0% 
100,0% 
Nombre de résultat positif des cas suspects référés 
0 
0 
0 
 
4.3. Laboratoire 
 
Ituri :  74 échantillons collectés et analysés (positivité 31,1% ; n=23). 
 
Nord-Kivu : 76 nouveaux échantillons collectés dont 39 ont été analysés et 1 est revenu positif à la 
MVE (positivité 2,6%). 
 
Sud-Kivu : 7 échantillons ont été collectés et analysés, tous sont revenus négatifs. 
 
 
4.4. Prévention et Contrôle de l'Infection (PCI) 
Ituri :  Réalisation de 25/29 enterrements dignes et sécurisés (EDS), avec 4 reports ; décontamination 
de 10 ménages et 4 ESS dans la ZS de Bunia et la ZS de Rwampara ; briefings et accompagnements 
PCI réalisés auprès de 85 prestataires dans les ZS de Bunia, Rwampara, Komanda et Nia-Nia ; 
décontamination d’un ESS à Mongbwalu après transfert de suspects ; dotation de kits et intrants 


--- PAGE 7 ---

7 
 
PCI/WASH à Mambasa et Mongbwalu ; 4 ESS et 1 église décontaminés autour des cas  confirmés ; 
briefings et accompagnements PCI réalisés à Bunia, Mongbwalu, Bambu et Mambasa. 
 
Nord-Kivu : Briefing de 290 prestataires de soins des ZS de santé de Beni, Butembo, Katwa, Oicha, 
Goma, Karisimbi et Nyiragongo sur différentes thématiques de la PCI dans le contexte de l’épidémie de 
MVE ; évaluation de 11 ESS dont 6 à Beni, 3 à Butembo, 1 à Oicha et 1 à Katwa (Le score moyen est 
de 45,8%) ; clôture de la formation de 34 prestataires de 17 ESS prioritaires de la ZS de Karisimbi avec 
l’appui de IMA ; décontamination 4 ESS dont 2 à Katwa et 2 à Beni autour des cas confirmés ; 
décontamination d’un ménage dans l’aire de santé Kihinga autour du cas confirmé de la ZS de Katwa ; 
dotation des intrants PCI aux CH Mukuna et CH Jérusalem dans la ZS de Katwa ainsi que l’HGR de la 
ZS d’Oicha ;  au cours des dernières 24 heures, 26 alertes décès ont été prises en charge à la morgue 
et 24 prélèvements post-mortem ont été réalisés avant l’inhumation. Toutefois, seulement 5 EDS ont 
été réalisées. 
 
Sud-Kivu : Distribution des intrants PCI et PPE dans 5 ESS de la ZS Katana avec appui de l’OMS ; un 
atelier a été organisé avec des exercices de simulations (Port et retrait des EPI, EDS) ; coaching sur 
l’utilisation de l’outil Kobocollect pour la réalisation des évaluations score card PCI aux 45 membres du 
pilier PCI à RIO ; bionettoyage des 17 écoles retenues comme centre d’examen d’état ; 4 évaluations 
scorecard réalisés dont 2 dans la ZS d’Idjwi (CH Nyakaingwa : 56,5%, CS Kisiza : 24,2%), 1 dans la ZS 
Fizi (CH Mshimbakye : 43,5%,) et  1 dans la ZS Nundu (HGR Nundu : 32,3%) ; installation de 4 Points 
de contrôle (PoC) dont 3 dans l’AS Lwiro et 1 dans l’AS Kabushwa avec l’appui de PNHF/OIM. 
 
4.5 Prise en charge holistique 
 
Sept (7) patients ont été déclarés guéris en Ituri, après obtention des résultats de contrôle négatifs. 
Ainsi, le cumul des patients guéris est de 122 dont 113 en Ituri, 7 au Nord-Kivu et 2 au Sud-Kivu.  
 
Deux (2) PPL guéris ont été réadmis au CTE Rwampara, dont un est redevenu positif. 
 
Poursuite de la prise en charge médicale, des transferts vers les CTE/CT, des annonces de résultats 
et du suivi nutritionnel des malades. Au total, 724 repas chauds ont été servi dont 163 chez les cas 
confirmés, 146 aux cas suspects, 353 aux PPL et 62 aux accompagnants. 
 
Tableau 6. Mouvement des patients dans les établissements de soins (CTE/CT/CI) au 23 juin 2026 
      
Indicateur 
Ituri 
Nord-Kivu 
Sud-Kivu 
Ensemble 
Patients au lit (J-1) 
321 
56 
10 
387 
Total admissions (24h) 
46 
8 
7 
61 
Sorties (24h) 
  
  
  
  
Décédés (Suspects/Conf.) 
9 
0 
0 
9 
Non-cas  
14 
5 
5 
24 
Guéris 
7 
0 
0 
7 
Évadés (Suspects/Conf.) 
0 
0 
0 
0 
Transférés à l'HGR 
0 
0 
0 
0 
Total sorties 
30 
5 
5 
40 
Patients en isolement (Fin J) 
337 
59 
12 
408 
dont confirmés (NC+AC) 
175 
17 
0 
192 
dont suspects 
162 
42 
12 
216 
Taux d'occupation global 
91,3% 
57,3% 
37,5% 
81,0% 
 


--- PAGE 8 ---

8 
 
Activités de santé mentale et soutien psychosocial 
 
Tableau 7. Indicateurs clés des activités de santé mentale et soutien psychosocial au 23 juin 2026 
INDICATEURS CLES  
ITURI 
NORD-KIVU 
SUD-KIVU 
Nouveaux cas confirmés admis au CTE ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
65 (100,0%) 
1 (100,0%) 
0 
Cas confirmés en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
51 (47,7%) 
12 (100,0%) 
0 
Nouveaux cas suspects ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
7 (26,9%) 
6 (100,0%) 
0 
Cas suspects en cours de suivi ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
56 (43,1%) 
16 (100,0%) 
3 (100,0%) 
Résultats de laboratoire ayant été annoncés  
26 
6 
0 
Dont positifs  
16 
1 
0 
Nb Enfants séparés en crèche ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
2 (100,0%) 
0 (0,0%) 
1 (100,0%) 
Nb Enfants séparés en communauté ayant bénéficié d'interventions 
SMSPS 
0 
0 
31 
 Nb accompagnants au CTE ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
34 
15 
4 
 Nb PPL ayant bénéficié d'interventions SMSPS 
7 
6 
22 
 Nb membres des ménages et communautés ayant bénéficié 
d'interventions SMSPS 
8 
32 
0 
Nbre d'EDS appuyés 
0 
4 
0 
 
4.6 Continuité des soins 
 
Suivi des travaux d’extension du CTE Rwampara, amélioration progressive du plateau technique et 
poursuite des transferts des malades des ESS/communautés vers les sites retenus pour la prise en 
charge 
 
4.7 Communication sur les risques et engagement communautaire 
 
 
Ituri : 97 activités de sensibilisation de masse ont été rapportées, touchant 4 333 personnes ; 1 587 ménages 
ont été visités et 375 causeries éducatives ont permis de toucher 9 375 personnes. Les activités ont porté sur 
les mesures de prévention, la remontée des alertes, l’importance de l’EDS, la décontamination et le suivi des 
contacts ; 1 587 visites à domicile par les recos pour atteindre 6 392  (2882 hommes et 3510 femmes) dans les 
ZS de Mongbwalu, Rwampara, Nyankunde sur les mesures prévention à la MVE et la remontée des alertes des 
décès et vivants ; Causerie éducative dans les ZS de Rethy et Rwampara avec 2 983 (1 219H et 1 764F) portant 
sur les mesures préventives et les avantages de se rendre précocement au CTE ; 18 diffusions des spots et 
message sur les mesures  préventives de la MVE.  
 
Appui aux piliers de la réponse : Surveillance : Listage, investigation et recherche de contact dans les AS 
Rwampara DELE et CTE CME. PEC : appui à l’admission des 4 personnes au CTE dont 3 hommes et 1 femme ; 
conscientisation d’une famille pour l’adhésion au référencement au CTE pour une patiente présentant les 
symptômes (AS LENGABO). PCI : Décontamination (AS HOHO, ZS RWAMPARA,) ; préparation de 11 familles 
à l’adhésion à l’EDS (ZS RWAMPARA). Résultat : EDS réalisés 
 


--- PAGE 9 ---

9 
 
Nord-Kivu : 38 541 personnes sensibilisées (22 274 femmes et 16 267 hommes) dont 1 248 personnes 
supplémentaires (318 hommes et 854 femmes) touchées lors des visites à domicile dans les Zones de Santé 
de Goma, Karisimbi et Nyiragongo. Ces activités ont été conduites par 2 077 RECO avec 11 544 ménages 
visités ; 2 159 personnes sensibilisées dans les lieux publics (marchés, parkings et espaces communautaires) 
grâce aux volontaires de la Croix-Rouge, incluant 15 membres de la communauté de l’aire de santé de 
KATSYA ; Une émission interactive diffusée sur la RTCT a également généré 143 réactions communautaires 
(appels et SMS), traduisant un fort engagement des populations ; 122 acteurs communautaires (82 renforcés 
en capacités et 40 participants au dialogue communautaire, dont PRESICODESA et leaders locaux) ont été 
engagés à Karisimbi pour renforcer la prévention de la MVE, la remontée des alertes et la gestion des réticences 
; 88 alertes communautaires rapportées, accompagnées de 3 rumeurs collectées et clarifiées, contribuant à 
améliorer la compréhension de la maladie et à réduire la désinformation ; 18 radios locales engagées ont assuré 
la production et la diffusion de 3 formats de communication (émissions interactives, spots radio et 
microprogrammes) ; 93 enseignants et préfets d’instituts mobilisés dans la riposte à la MVE durant les Examens 
d’État ont permis de sensibiliser 2 175 élèves aux mesures de prévention, notamment l’hygiène des mains en 
milieu scolaire. 
Suivi de l’infodémie : 211 feedbacks ont été captés via les canaux communautaires, radios, call center et 
plateformes en ligne, avec une prédominance du call center (58%). Les analyses soulignent la nécessité de 
renforcer l’écoute sociale, la réponse aux rumeurs et la diffusion des témoignages de guéris, notamment face 
aux inquiétudes communautaires relevées à Katwa au Nord-Kivu. 
 
4.8. Logistique 
 
Au total : 28 véhicules et 9 Ambulances (PNC, FARDC) ont été mis à la disposition des différents piliers 
pour assurer leur mobilité vers les axes.  
 
Livraison des intrants Médicaments UNICEF pour la ZS de LITA 
 
Complément de chargement des intrants PCI et PEC pour la ZS LOGO 
 
Approvisionnement en intrants PCI pour le pilier « Bien être ».  
 
4.9. Sécurité  
 
La situation sécuritaire reste calme mais imprévisible à Bunia et environs. 
 
4.10. PSEA (Prévention contre l'Exploitation et les Abus Sexuels) 
 
Poursuite des briefings des acteurs, de la sensibilisation communautaire sur les exploitations, abus et 
harcèlements sexuels, ainsi que de la signature des codes de bonne conduite. 
 
Sud-Kivu : Briefing de 46 RECO et leaders communautaires dans la ZS de MITIMURHESA, AS de 
Saint SPX, dont 23F et signature du code de bonnes conduites. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 10 ---

10 
 
5. PRINCIPAUX DÉFIS, IMPACTS ET ACTIONS REQUISES 
 
N° Défis 
Impact 
Actions requises 
1 
Réticence aux prélèvements post 
mortem (EDS / swabs) et 
résistance communautaire 
Retard de confirmation, 
sous-estimation des cas, 
perturbation des activités 
clés 
Intensifier la CREC, implication des leaders 
religieux et communautaires, renforcement de 
la sécurité des équipes 
2 
Capacité insuffisante en CTE et 
saturation en Ituri (91,3%) 
Retards d’admission, 
augmentation du risque 
de transmission 
nosocomiale 
Accélérer la construction et l’expansion des 
CTE, déployer des structures temporaires 
supplémentaires 
3 
Faible performance du suivi des 
contacts (77,1% vs cible 95%) 
Chaînes de transmission 
non interrompues 
Former, déployer et motiver les relais 
communautaires (RECO), supervision 
renforcée 
4 
Faible remontée des alertes dans 
certaines ZS affectées 
Transmission non 
détectée, expansion 
silencieuse de l’épidémie 
Renforcer la surveillance communautaire, 
améliorer la remontée et l’investigation rapide 
des alertes 
5 
Cas confirmés non localisés ou 
non classifiés (17 cas) 
Lacunes majeures dans 
la reconstruction des 
chaînes de transmission 
Conduire une réconciliation des données, 
élaguer les possibles doublons, et reclassifier 
ou préciser la zone de santé et le statut 
(décès, guéris, actifs, etc.)  Vérification active 
sur le terrain 
6 
Insuffisance d’approvisionnement 
en MEG et intrants médicaux 
Fragilisation de la prise 
en charge globale 
Plaidoyer et approvisionnement urgent en 
médicaments essentiels 
7 
Insuffisance des intrants PCI 
(EPI, chlore) et formation limitée 
Risque élevé d’infections 
nosocomiales (78 cas 
HCW dont 18 décès, 
létalité 23,1%) 
Approvisionnement urgent, renforcement des 
formations en PCI 
8 
Stock des échantillons non 
encore analysés (backlog) au 
laboratoire au Nord-Kivu et 
diagnostic tardif 
Retard de confirmation, 
létalité élevée (54,7%) 
Déployer un plan de rattrapage laboratoire, 
renforcer les capacités diagnostiques 
9 
Insuffisance d’ambulances et de 
structures d’isolement (gap de 20 
centres) 
Retards de transfert et 
isolement, augmentation 
du risque de transmission 
Déploiement urgent de moyens logistiques et 
infrastructures supplémentaires 
10 
Coordination insuffisante et faible 
utilisation des cadres COUSP 
Inefficience 
opérationnelle et 
décisions retardées 
Renforcer les mécanismes de coordination à 
tous les niveaux, rendre opérationnels les 
COUSP provinciaux 
11 
Insuffisance des ressources 
financières (gap 20 millions USD) 
Limitation de la mise en 
œuvre de tous les piliers 
de la riposte 
Mobilisation urgente des ressources, plaidoyer 
auprès des partenaires 
12 
Insécurité et accès limité 
(CODECO, ADF) 
Restriction des 
opérations, accès limité 
aux zones à haut risque 
Renforcement de la coordination sécuritaire et 
accès humanitaire 
13 
Continuité des services essentiels 
(CEHS) compromise 
Augmentation de la 
mortalité indirecte (non 
Ebola) 
Mise en œuvre effective de la gratuité des 
soins, renforcement CEHS 
14 
Forte mobilité des populations 
Risque élevé d’expansion 
géographique rapide 
Renforcer la surveillance aux PoE/PoC et 
coordination transfrontalière 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

11 
 
  
 
 
 
 
Pour l’Institut National de la Santé Publique (INSP) de la RDC 
Le Directeur Général de l’INSP 
Dr MWAMBA KAZADI Dieudonné 
 
E-mail : dieudonne.mwamba@insp.cd 
Tel. : +243 816 040 145 
 
Le Coordonnateur COU-SP 
Prof NGANDU Christian 
 
E-mail : Christian.ngandu@insp.cd 
Tél. : +243998091915 
L’Incident Manager 
Prof Pierre AKILIMALI 
 
E-mail : pierre.akilimali@insp.cd 
Tél. : +243815800288 
 
 
 
 
Avec l’appui technique de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) et 
de Africa CDC 
 
 
 
POUR TOUTE 
INFORMATION 
SUPPLÉMENTAIRE, 
VEUILLEZ CONTACTER 
 
 
